UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO 
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS 
JORNALISMO 
 
 
 
 
 
 
COMUNICAÇÃO DE CRISE: O CASO TAM 402 
 
 
 
 
 
BRUNA CANTANHÊDE DE ABREU 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2016 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
ESCOLA DE COMUNICAÇÃOCENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS 
HUMANAS 
JORNALISMO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMUNICAÇÃO DE CRISE: O CASO TAM 402 
 
Monografia submetida à Banca de Graduação como 
requisito para obtenção do diploma de  
Comunicação Social/ Jornalismo.  
 
 
 
 
 
 
 
BRUNA CANTANHÊDE DE ABREU 
 
Orientadora: Profa. Dra. Gabriela Nóra Pacheco Latini 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2016  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO 
 
 
TERMO DE APROVAÇÃO 
 
 
A Comissão Examinadora, abaixo assinada, avalia a Monografia Comunicação de 
crise: o caso TAM 402, elaborada por Bruna Cantanhêde de Abreu.  
 
 
Monografia examinada: 
Rio de Janeiro, no dia   ........./........./.......... 
 
Comissão Examinadora: 
 
 
Orientadora: Gabriela Nóra Pacheco Latini 
Doutora em Comunicação e Cultura Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Departamento de Comunicação – UFRJ 
 
 
 
Profa. Marialva Carlos Barbosa 
Doutora em História pela Universidade Federal Fluminense 
Departamento de Comunicação – UFRJ 
 
 
 
Prof. Fernando Ewerton Fernandez Júnior 
Doutor em Ciência da Informação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Departamento de Comunicação – UFRJ 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2016 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABREU, Bruna Cantanhêde.  
 Comunicação de crise: o caso TAM 402. Rio de Janeiro, 2016.  
 
 Monografia (Graduação em Comunicação Social/ Jornalismo) – 
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Escola de Comunicação 
– ECO. 
 
 Orientadora: Gabriela Nóra Pacheco Latini 
 
ABREU, Bruna Cantanhêde. Comunicação de crise: caso TAM 402. Orientadora: 
Gabriela Nóra Pacheco Latini Rio de Janeiro: UFRJ/ECO. Monografia em Jornalismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 
 
Este trabalho pretende apresentar os principais conceitos e reflexões relacionados às crises 
de imagem, e suas consequências e efeitos na comunicação organizacional de uma 
empresa. Para isso, foi estudada a importância dos boatos para a disseminação das crises, 
como age a mídia em uma crise e, mais importante, como a internet mudou e continua 
mudando a forma como crises de imagem acontecem e são gerenciadas.  O caso do voo 
TAM 402, que caiu em 1996 em São Paulo, e gerou a maior crise de imagem   da aviação 
civil brasileira. O caso, considerado um sucesso de gerenciamento de crise será analisado 
através do vice-presidente da companhia e porta-voz do gerenciamento, Luís  Eduardo de 
Falco, em depoimento ao pesquisador Mário Rosa, em seu livro “A Era do Escândalo”. 
Através desse caso, será feita, então, uma comparação com casos de gerenciamento de 
crises atuais, para se entender quais foram as mudanças que ocorreram na comunicação de 
crise nos últimos vinte anos. 
 
  
AGRADECIMENTOS 
 
Gostaria de agradecer, primeiramente, a todos os professores da Escola de 
Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, que me transmitiram o 
conhecimento e inspiração necessários para que esse estudo se tornasse realidade. Sei que 
tenho ainda um longo caminho a frente, mas cada um de meus professores teve 
participação na pessoa que sou hoje e que serei no futuro. Muito obrigada por permitirem 
que eu possa expandir meus horizontes e compreender um pouquinho mais desse mundo 
enorme que me aguarda lá fora.  
Agradeço, principalmente, à minha professora orientadora, Gabriela Nóra, que 
desde o início me manteve positiva e acreditou no meu esforço. Monografias são difíceis, 
mas quando você tem uma pessoa que te apoia e te ajuda a crescer, fica tudo mais fácil. A 
trajetória foi longa, mas com toda a assistência e atenção, foi divertida e prazerosa. 
Agradeço muito a todos os meus amigos e à minha família, que desde sempre acreditaram 
que minha formação seria possível. Isso aqui tem um pouquinho de cada um de vocês, e 
não seria possível sem cada pedacinho. Muito obrigada por me ouvirem, me darem carinho 
e atenção quando eu precisava - e chamar minha atenção também!  
Não tenho uma religião específica, mas agradeço a Deus e a todas as forças divinas 
que iluminaram meu caminho e me ajudaram a enxergar o que estava à frente. Ainda tenho 
muito o que percorrer, mas chegar até aqui já é uma vitória muito grande.  
Por último, agradeço às duas pessoas mais importantes de minha vida: meus pais. 
Nunca, em nenhum momento de minha trajetória, me senti desamparada e perdida, pois 
sempre soube que teria um lugar para onde retornar. Vocês me deram todo amor, toda a 
compreensão e toda a liberdade que eu preciso para seguir minha vida, e o cumprimento 
dessa etapa só foi possível por causa de vocês. Muito obrigada, mamãe, por todos os 
conselhos. Muito obrigada, papai, por sempre me impulsionar no caminho certo. Vocês são 
minha vida.  
Muito obrigada ao passado, por me trazer até aqui. E que venha o futuro! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Um problema ignorado é uma crise convidada a entrar” 
 
Henry Kissinger, ex-Secretário de Estado dos Estados Unidos. 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 1 
2. CONTEXTUALIZAÇÃO: A TAM E OS DESASTRES AÉREOS ............................ 5 
2.1. A história da TAM ...................................................................................................... 5 
2.2. Hoje: a LATAM .......................................................................................................... 7 
2.3. Posicionamento de marca ........................................................................................... 8 
3. O QUE É CRISE? ......................................................................................................... 10 
3.1. Afinal, o que é uma crise de imagem? ...................................................................... 11 
3.2. Identidade, imagem e reputação ............................................................................... 14 
3.2.1. O que é a identidade de uma organização? ........................................................ 14 
3.2.2. O que é a imagem de uma organização? ............................................................ 15 
3.2.3. O que é a reputação de uma organização? ......................................................... 17 
3.3. De quem as crises gostam? ....................................................................................... 19 
3.4. Prevenção e gestão dos riscos ................................................................................... 22 
4. AS CRISES E OS BOATOS ......................................................................................... 24 
4.1. Por que a mídia gosta tanto de crise? ........................................................................ 24 
4.2. Os boatos e a mídia ................................................................................................... 26 
4.2.1. Por que as pessoas acreditam em boatos? .......................................................... 27 
4.2.2. Os boatos, a mídia e a credibilidade da informação ........................................... 29 
4.3. “O antídoto contra as especulações é a informação” ................................................ 31 
4.3.1. Os problemas de comunicação interna ............................................................... 35 
4.3.2. Como a comunicação pode ajudar a evitar esses problemas? ............................ 36 
5. AS CRISES E A INTERNET ....................................................................................... 38 
5.1. Como a internet influencia as crises de imagem? ..................................................... 38 
5.2. As novas fontes da internet ....................................................................................... 42 
5.3. De que forma a internet altera a imagem e a reputação de uma organização? ......... 44 
5.4. A internet pode ser uma aliada? ................................................................................ 45 
6. O CASO TAM 402 ......................................................................................................... 48 
6.1. O gerenciamento da crise .......................................................................................... 48 
6.1.1. Os primeiros passos ............................................................................................ 49 
6.1.2. Cadê o manual? .................................................................................................. 51 
6.1.3. O desfecho .......................................................................................................... 52 
6.2. Como foi feito 20 anos depois? ................................................................................ 54 
6.2.1. O caso Germanwings ......................................................................................... 54 
6.2.2. Um gerenciamento conectado ............................................................................ 55 
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 59 
8. BIBLIOGRAFIA ........................................................................................................... 62 
1 
 
INTRODUÇÃO 
 
Uma empresa de reputação sólida e em pleno crescimento. Um desastre com 
consequências trágicas. Informações desencontradas. Uma crise de imagem não precisa de 
mais ingredientes do que isso para tomar forma. Em uma típica manhã de São Paulo, com 
céu nublado e cinza, o sol se abria ainda tímido (uma frente fria forte que se instalara na 
cidade na semana anterior se dissipava aos poucos). O tempo frio parecia estar, enfim, 
dando uma trégua. Parecia mais um dia normal, mas o 31 de outubro de 1996 entrou para a 
história da aviação brasileira. 
No aeroporto de Congonhas, na zona Sul da cidade, tudo funcionava conforme 
planejado. O voo TAM 402 saiu do solo às 8h28 da manhã, com destino ao Rio de Janeiro. 
Entretanto, o voo estimado para chegar em 50 minutos durou apenas 25 segundos: antes 
mesmo de terminar a decolagem, o avião caiu na Vila Catarina, no bairro do Jabaquara, e 
explodiu ao atingir o solo. Foram 98 mortos – 90 passageiros, seis tripulantes e dois 
moradores.  O que estava por vir foi uma das maiores crises que a companhia aérea 
brasileira viveu em sua história. 
A crise vivida pela TAM em 1996 não foi nem a primeira e nem a última crise de 
imagem vivida por uma empresa. Contudo, foi a primeira grande crise de imagem da 
aviação aérea brasileira. Nos últimos anos, esse tipo de crise se tornou cada vez mais 
frequente – e suas repercussões, maiores. Nesse estudo, será feita uma análise do 
gerenciamento da crise vivida pela TAM, desde os primeiros passos, minutos após o 
acidente, até a sua conclusão. A análise será feita através do depoimento do então vice-
presidente da TAM, Luís Eduardo de Falco, ao pesquisador Mário Rosa, em seu livro “A 
Era do Escândalo”. 
Quase vinte anos depois do acidente vivido pela TAM, a queda de outra aeronave 
capturou a atenção do mundo. No dia 24 de março de 2015, o voo da companhia aérea 
alemã Germanwings foi derrubado intencionalmente pelo piloto nos Alpes Franceses, 
matando todas as 150 pessoas a bordo. Novamente, a crise vivida por uma companhia 
aérea colocou em risco a sua existência. Porém, o caso também foi considerado um sucesso 
em relação à imagem da empresa. 
2 
 
Esse estudo tentará compreender, portanto, o que mudou em vinte anos? Com o 
surgimento e popularização da internet, em plena era da visibilidade, em que todos podem 
se informar sobre o que está ocorrendo no mundo, o que muda no gerenciamento das crises 
de imagem? Será feito um paralelo entre o gerenciamento das duas crises, através dos 
depoimentos de Falco e do representante da empresa Burson-Marsteller, consultoria 
responsável por gerir a crise vivida pela companhia alemã. 
Antes das análises, esse estudo se propõe, também, a trazer explicações sobre o que 
é uma crise de imagem, como elas acontecem e quais os efeitos delas no futuro das 
empresas, principalmente para seus stakeholders.1Além disso, tentará explicar o efeito que 
a internet tem sobre as crises de imagem em nossa atualidade, e como sua presença muda 
toda a dinâmica de uma empresa em crise. Também será abordado o conceito de imagem e 
reputação de uma empresa, e o porquê de elas serem o motivo pelo qual crises de imagem 
são tão perigosas. 
A comunicação tem um papel fundamental no gerenciamento das crises, pois ela é 
o vínculo entre o público e a organização. Esse estudo pretende, portanto, entender melhor 
qual a participação da comunicação e como ela pode ajudar a tornar uma crise de imagem 
uma ameaça à organização ou até uma oportunidade. Além disso, o estudo pretende 
compreender melhor o que é papel da comunicação e até onde ela pode ir durante uma 
crise de imagem. 
Para o desenvolvimento do presente trabalho serão utilizadas pesquisas 
bibliográficas e o de estudo de caso. A pesquisa bibliográfica baseou-se em publicações 
científicas da área de comunicação, com destaque às publicações dos autores Mário Rosa e 
de João José Forni. O estudo de caso foi desenvolvido através dos depoimentos dos 
gestores das crises e notícias a respeito dos acidentes da TAM e da Germanwings, e 
também a comparação das estratégias utilizadas em ambos os casos. 
                                                           
1Stakeholders: Stakeholder significa público estratégico e descreve uma pessoa ou grupo que fez um 
investimento ou tem ações ou interesse em uma empresa, negócio ou indústria. Em inglês stake significa 
interesse, participação, risco. Holder significa aquele que possui. Assim, stakeholder também significa parte 
interessada ou interveniente. São stakeholders todos os interessados no que a organização faz, incluindo 
nesse grupo a mídia. (Disponível em: http://ogerente.com/stakeholder/2007/02/23/o-que-e-um-stakeholder. 
Acesso em: 08 de julho de 2016) 
 
3 
 
No primeiro capítulo, será feita uma breve contextualização da TAM, sua história e 
seus valores, desde seu surgimento até os dias de hoje. Nascida em 1961, a TAM é hoje a 
maior companhia aérea brasileira, e o acidente com o voo 402 teve impacto importante em 
sua história. Hoje, após uma fusão com a chilena LAN, é a maior companhia aérea da 
América Latina. Nesse capítulo, portanto, será contada a sua trajetória desde que se 
chamava Transporte Aéreo Marília, nos anos 1960, até o nascimento da LATAM, em 
2012.  
No capítulo seguinte, será feita uma análise do que é uma crise de imagem, o que 
sua repercussão pode causar em uma empresa, como elas agem e como podem destruir 
uma reputação em poucos minutos. Além disso, serão explicados os conceitos de imagem, 
reputação e identidade de organizações. Ademais, também será feita uma análise de quem 
são as maiores vítimas das crises de imagem, como elas as escolhem e quais os principais 
erros das organizações que as levam a sofrer com crises tão perigosas. Por último, uma 
breve explicação sobre a gestão dos riscos, e como evitar as crises. Este capítulo é 
fundamental na composição do trabalho, pois alicerça as bases que permitirão pensar sobre 
o tema central da pesquisa: a comunicação de crise. 
No terceiro capítulo serão abordados os boatos, e quais os efeitos – tanto internos, 
quanto externos – que eles têm em uma organização em crise. Primeiramente, será dada 
uma breve explicação sobre o porquê de as crises chamarem tanta atenção da mídia, e 
como os boatos surgem a partir disso. Depois será feita uma análise dos motivos pelos 
quais as pessoas acreditam em boatos e porque eles têm tanto poder. Para encerrar o 
capítulo, o trabalha irá tratar dos problemas que os boatos podem trazer para a 
comunicação da empresa, tanto para seu público interno e seus stakeholders, quanto para o 
público externo. 
No quarto capítulo, será discutido o papel da internet nas crises de imagem, e como 
sua popularização fez com elas se tornassem ainda maiores e mais nocivas. Serão 
discutidas nesses capítulos as novas fontes da internet, e como ela propiciou que o cidadão 
comum se tornasse propagador de notícia, a credibilidade dessa nova fonte, e de que forma 
essas novas fontes podem apresentar um risco para a empresa. Além disso, será discutido 
como a comunicação de uma empresa pode usar a internet como aliado no processo do 
gerenciamento de uma crise. 
4 
 
No quinto e último capítulo, será feita a análise de caso do voo TAM 402, suas 
repercussões e seu gerenciamento, desde os primeiros momentos do acidente, até o 
momento em que a TAM recebeu o prêmio de melhor empresa de 1997, pela revista 
Exame. Será feita, também, a análise do gerenciamento da companhia aérea Germanwings, 
que foi feito quase vinte anos depois, em meio ao mundo interconectado da internet. Por 
último, será feita a tentativa entender quais as principais diferenças na estratégia de 
gerenciamento de crise 20 anos depois da crise gerada pelo TAM 402. 
  
5 
 
CONTEXTUALIZAÇÃO: A TAM E OS DESASTRES AÉREOS 
 
Para compreender a importância do acidente do voo 402 para a aviação nacional e 
entender por que ele é considerado um caso de sucesso em relação às crises de imagem e à 
comunicação organizacional, é essencial conhecer a trajetória da companhia aérea que 
viveu a tragédia. A história da TAM começou nos anos 1960 e passou por altos e baixos. 
Em 2016, a TAM se fundiu com a companhia aérea LAN Chile, formando a LATAM 
Airlines Group S.A. Hoje, com mais de 50 anos de estrada, a LATAM é a líder do mercado 
de aviação no Brasil a na América Latina. 
1.1. A história da TAM2 
A TAM é uma das maiores e mais antigas companhias aéreas brasileiras. Foi 
fundada em 1961, como Táxi Aéreo Marília, época em que tinha apenas dez aviões 
monomotores. Em seus primeiros anos, operava localmente, entre o Paraná, São Paulo e 
Mato Grosso, fazendo transporte de cargas, malotes e passageiros. Em 1971, o comandante 
Rolim Amaro, que já havia trabalhado como piloto em anos anteriores, adquiriu 33% das 
ações e se tornou sócio minoritário da companhia. Um ano depois, Rolim adquiriu metade 
das ações e assumiu a direção da empresa. Em 1976, a Táxi Aéreo Marília passou a se 
chamar Transporte Aéreo Meridional – ou, apenas, TAM. O comandante foi por muito 
tempo o rosto da companhia, e foi responsável por boa parte do seu crescimento. 
Nos anos 1980, a TAM expandiu suas rotas, e passou a voar para todas as regiões 
do Brasil. Ainda nessa década, a companhia aérea fechou contrato com a empresa 
holandesa fabricante de aeronaves Fokker, e passou a utilizar aviões Fokker-27 em sua 
frota. Esses aviões possibilitaram que a empresa carregasse mais passageiros e se colocasse 
na lista das grandes companhias aéreas do Brasil. Em 1990, passou a usar os aviões de 
modelo Fokker-100, que eram aeronaves maiores e com potencial para voos mais longos. 
Os anos 1990 representaram os anos de maior crescimento da TAM. Na época, seus 
principais concorrentes eram a Vasp, a Varig e a Transbrasil. O seu número de passageiros 
crescia rapidamente. Em 1993, a companhia lançou o primeiro programa de fidelidade da 
América Latina, o TAM Fidelidade. Em 1996, a TAM iniciou suas rotas internacionais, 
voando para países da América do Sul, em aliança com a LAN Chile e a TACA, hoje 
                                                           
2 Informações retiradas do blog: http://www.aviacaocomercial.net/tam.htm. Acesso em: 02/07/2016 
6 
 
chamada Avianca. Em 1998, fez seu primeiro voo para os EUA e, um ano depois, fez uma 
aliança com a Air France para oferecer trechos para a Europa. Durante a década de 1990, a 
TAM se tornou a segunda maior companhia aérea do Brasil, ainda atrás da Varig, e foi 
eleita a melhor empresa brasileira do ano de 1997 pela revista Exame, um ano após viver 
sua primeira grande crise de imagem. 
Durante os anos 2000, a companhia aérea seguiu com sua expansão. Passou a 
operar aeronaves da empresa francesa Airbus, mais modernos e maiores dos que os Fokker, 
e começou a voar com seus próprios aviões para a Europa. Em 2006, com a Varig 
afundada em dívidas, a TAM passou a ser a maior companhia aérea do Brasil e da América 
Latina. A essa altura, surgia uma nova concorrente que crescia rapidamente, a Gol Linhas 
Aéreas. Por apresentar passagens de baixo custo, a Gol passou a tirar passageiros da TAM, 
que foi obrigada a tomar medidas de redução de custos para recuperar os passageiros 
perdidos. Com isso, reestruturou suas aeronaves e tirou as classes executivas de voos 
domésticos, para aumentar a capacidade de pessoas por voo. 
Em 2008, a TAM passou a ser a maior companhia aérea do Hemisfério Sul. Em 
2010, se tornou membro da Star Alliance, representando a América Latina. A Star Alliance 
é a maior aliança de empresas aéreas do mundo, com representantes de todos os 
continentes. Sua principal concorrente, a Gol Linhas Aéreas continuou a crescer e 
apresentar risco à posição da TAM como maior companhia aérea brasileira. Entretanto, 
após a fusão com a LAN, a LATAM reforçou sua posição como maior empresa de aviação 
do Brasil e da América Latina. 
O principal valor prezado pela TAM sempre foi o tratamento do cliente em 
primeiro lugar, e foi a característica que mais atraiu clientes ao longo de sua trajetória. O 
comandante Rolim Amaro foi o principal contribuinte para esse fator. Desde que entrou na 
companhia, priorizava o atendimento personalizado de cada passageiro – às vezes, 
pessoalmente, pois Rolim Amaro continuou a pilotar aviões mesmo depois de assumir a 
presidência da empresa. Durante os anos 1990, a TAM era conhecida pelo tapete vermelho 
que era esticado para que os passageiros adentrassem em suas aeronaves. Tais diferenciais 
levavam o passageiro a escolher a companhia independente dos preços mais caros em 
relação às demais – característica que mudou após a reformulação das aeronaves, para 
acirrar a competição com a Gol. 
7 
 
Em sua trajetória, a TAM teve três desastres aéreos com mortos que abalaram sua 
imagem – dois dos quais estão na lista dos maiores acidentes aéreos da história da aviação 
brasileira (os acidentes que ocorreram em 1996 e em 2007). Além disso, as aeronaves 
Fokker-100, que por muito tempo foram as principais da empresa, apresentaram muitas 
falhas técnicas e incidentes que colocaram em questionamento a segurança de voar pela 
TAM. Apesar de já não utilizar mais aviões da Fokker, ainda hoje a companhia sofre as 
consequências reputacionais desses acidentes. 
O primeiro acidente com mortos na história da TAM completa 20 anos em 2016. O 
voo TAM 402, cujo gerenciamento será analisado nesse estudo, caiu em São Paulo, no 
aeroporto de Congonhas, no dia 31 de outubro de 1996, e registrou 98 fatalidades. O 
segundo desastre foi menos de um ano depois, em julho de 1997. O voo TAM 283 partiu 
de Vitória com destino a São Paulo, e escala em São José dos Campos. Na última parte do 
voo, uma bomba foi detonada no compartimento de bagagens do avião, e ocasionou a 
morte de um passageiro. Apesar de não ter sido por falhas técnicas, foi registrada uma 
falha de segurança que permitiu a entrada de uma bomba na aeronave. 
O mais recente acidente aéreo sofrido pela TAM ocorreu em 2007, e é o maior 
acidente aéreo envolvendo uma companhia brasileira. Também em Congonhas, São Paulo, 
o voo 3054, que iniciara viagem em Porto Alegre, pousou no aeroporto às 18h54min, 
ultrapassou o fim da pista de pouso e se chocou com o prédio da TAM Express. O 
combustível do avião fez com que o prédio iniciasse um incêndio de grandes proporções. 
Foram 199 mortos, dos quais 12 estavam em solo. 
1.2. Hoje: a LATAM3 
Desde o início dos anos 2000, a TAM e a LAN Chile operavam em parceria na 
América do Sul. No dia 13 de agosto de 2010, as companhias aéreas anunciaram a fusão de 
suas operações, formando, assim, a maior companhia aérea da América Latina e a décima 
primeira maior companhia do mundo (em relação a número de passageiros). A decisão, 
que dependia da autorização da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), foi 
oficializada dois anos depois. No dia 22 de junho de 2012, nascia a LATAM, com o slogan 
“Juntos, mais longe”, e duas sedes oficiais, uma em São Paulo e uma em Santiago, no 
Chile. Em nota à imprensa, Marco Bologna, CEO da TAM, afirmou que: 
                                                           
3 Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/LATAM_Airlines_Brasil. Acesso em: 02/07/2016 
8 
 
A consolidação das nossas forças e malhas complementares trará grandes 
benefícios para os nossos clientes, funcionários, acionistas e para a 
América Latina. Juntas, LAN e TAM oferecerão novos destinos para 
onde nenhuma das companhias poderia voar individualmente. Isto nos 
posicionará para competir com as companhias aéreas estrangeiras que 
continuam aumentando suas participações na região, além de nos permitir 
criar mais empregos em nossos países de origem.4 
 
No dia 6 de agosto de 2015, o grupo divulgou a nova marca comercial LATAM e 
iniciou a unificação gradual de suas atividades, porém sem alteração nos nomes de razão 
social de nenhuma das companhias. Em março de 2016, o grupo unificou os seus 
programas de fidelidade, o TAM Fidelidade e o Lan Pass, formando o LATAM Fidelidade, 
no Brasil, e o LATAM Pass, no Chile; também foram unificadas as agências de viagem das 
companhias, agora chamadas LATAM Travel e as empresas de transporte de carga, agora 
chamadas LATAM Cargo. 
Em maio de 2016, decolava o primeiro voo com a marca LATAM, que partiu do 
Rio de Janeiro com destino a Genebra, para buscar a tocha olímpica e trazê-la para o Rio 
de Janeiro, para os jogos olímpicos Rio 2016. Os três primeiros voos comerciais com 
aeronaves com a marca LATAM fizeram os trajetos São Paulo-Santiago, Santiago-Lima e 
São Paulo-Brasília. Estima-se que a unificação total da marca levará cerca de três anos. 
Segundo o site oficial da LATAM, a companhia opera para 140 destinos, em 24 países, e 
faz serviços de carga para aproximadamente 144 destinos, em 26 países, com uma frota de 
328 aviões. No total, o LATAM Airlines Group S.A. tem em torno de 53 mil funcionários.5 
1.3. Posicionamento de marca 
No lançamento de sua marca, a LATAM divulgou seu novo posicionamento de 
marca, com sua missão e valores: 
Nossa missão é conectar as pessoas com segurança, excelência 
operacional e alegria, buscando ser a companhia aérea preferida dos 
nossos clientes, fazer com que 2/3 dos passageiros da região voem 
conosco, e nos tornar uma das três maiores companhias aéreas do mundo. 
Os valores da nossa Companhia prezam pela segurança em primeiro 
lugar, o que se reflete na preocupação com nossos clientes e busca pela 
                                                           
4Disponível em: http://g1.globo.com/economia-e-negocios/noticia/2010/08/tam-anuncia-acordo-para-fusao-
com-chilena-lan.html. Data do acesso: 27 de junho de 2016 
5 Disponível em: http://www.latamairlinesgroup.net/phoenix.zhtml?c=251290&p=irol-homeProfile2. Acesso 
em: 06/07/2016 
9 
 
excelência operacional e melhora contínua dos nossos serviços, 
trabalhando como uma só equipe.6 
Para atingir essa missão, a empresa traçou um plano estratégico com cinco pilares7, 
que consistem em: 
1) Liderança em malha: maximizar a rede de voos e conexões na América do Sul, 
buscando oferecer a melhor opção aos passageiros e criando a melhor oferta de 
conectividade da região.  
2) Marca líder e experiência do cliente: buscar sempre a preferência de escolha entre os 
clientes, refletindo o diferencial oferecido em experiência de viagem e uso de 
tecnologias móveis. 
3) Competitividade de custos: redefinição da estrutura de custos visando aumentar a 
competitividade, garantindo melhor flexibilidade. 
4) Pontos fortes da organização: transformar a LATAM em um grupo de pessoas 
apaixonadas, que trabalham de maneira simples e alinhada e contam com líderes 
inspiradores, visando oferecer um diferencial de valor aos clientes e criar uma empresa 
sadia e sustentável. 
5) Gestão proativa de riscos e acionistas: manter o foco concentrado e responsável nos 
riscos da tomada de decisões. 
É possível ver, portanto, através de seu posicionamento de imagem que os 
principais compromissos da TAM sempre foram priorizar a segurança e integridade de 
seus passageiros, para que eles voltem a escolhê-la como companhia aérea em sua próxima 
viagem. Em alguns momentos de sua história, esse discurso de segurança máxima foi 
questionado, pois justamente por problemas de segurança que acidentes que marcaram a 
sua história ocorreram.  
                                                           
6 Disponível em: http://www.latamairlinesgroup.net/phoenix.zhtml?c=251290&p=irol-strategy. Data do 
acesso: 27 de junho de 2016 
7Disponível em: http://www.latamairlinesgroup.net/phoenix.zhtml?c=251290&p=irol-strategy. Data do 
acesso: 27 de junho de 2016. 
10 
 
O QUE É CRISE? 
 
A palavra crise é vista por muitos como um tabu, cuja simples menção deve ser 
evitada. Seu nome carrega em si uma conotação negativa. Quanto menos se pensa nela, 
menor a chance de ela acontecer. Entretanto, é fácil perceber que fechar os olhos pode ser 
uma medida perigosa, que convida a crise para entrar pela porta da frente. As crises podem 
vir de várias maneiras e têm potencial destrutivo para uma empresa – seja para as contas de 
uma organização ou até para a sua imagem. Em 1996, a TAM viveu sua primeira crise de 
imagem, que deixou sua marca na história da aviação brasileira. 
Antes, porém, de entender o caso e suas repercussões, é preciso definir o que é 
efetivamente uma crise. De acordo com Barry J. McLoughlin, CEO da McLoughlin Media, 
uma das maiores empresas de consultoria de comunicação e media training dos EUA, 
Uma crise é um evento, uma revelação, uma alegação ou um conjunto de 
circunstâncias que ameaça à integridade, a reputação ou a sobrevivência 
de um indivíduo ou organização. Elas desafiam o senso comum de 
segurança, os valores e adequação do público. Os danos reais ou 
potenciais são consideráveis, e a organização não pode, sozinha, colocar 
um fim imediato.8 (MCLOUGHLIN, 2004, p. 3-4) 
 
É muito difícil mapear todas as possibilidades de crises. Em um mundo com tantas 
organizações públicas e privadas, não há como enumerar todas as formas como as 
empresas entram em crise. Em sua obra Gestão de Crises e Comunicação, o estudioso de 
comunicação organizacional e crises de imagem, João José Forni, descreve algumas das 
várias formas para uma instituição entrar em crise. Algumas delas são: crises de meio-
ambiente, de controle financeiro, tecnológicas, de serviços públicos, de segurança pública, 
de gestão, catástrofes naturais, e várias outras. Nesse estudo, iremos tratar de um tipo de 
crise específico, que pode destruir o futuro de uma empresa: as crises de imagem. (FORNI, 
2015, p. 36-38) 
                                                           
8 Tradução da autora: A crisis is an event, revelation, allegation or set of circumstances which threatens the 
integrity, reputation, or survival of an individual or organization. It challenges the public's sense of safety, 
values or appropriateness. The actual or potential damage to the organization is considerable and the 
organization cannot, on its own, put an immediate end to it. 
11 
 
1.4. Afinal, o que é uma crise de imagem? 
Não existe uma definição certa para uma crise de imagem. Qualquer crise traz 
consigo uma ameaça inerente: a insegurança de não saber o que está por vir. Existe, porém, 
uma diferença entre crises convencionais e as de imagem. Um acontecimento negativo por 
si só não representa uma crise. Problemas rapidamente solucionados, pequenos acidentes 
ou situações delicadas que recebem uma intervenção competente não geram 
necessariamente uma crise de imagem. Elas têm o potencial, mas, para que a imagem seja 
posta em cheque, o problema precisa atingir um caráter simbólico. O público precisa se 
sensibilizar com a situação, para que possa criar seus próprios julgamentos. O conceito de 
crise de imagem é vago, justamente, pois ela precisa levar em consideração o fator 
humano. O que causa comoção hoje, pode não gerar tanta comoção amanhã; ou o que foi 
polêmica ontem, pode parecer banal hoje. (ROSA, 2001, p. 20-22) 
Esse caráter simbólico é o que faz com que crises sejam inevitáveis. Qualquer 
pessoa pode viver uma crise de imagem em algum momento de sua vida. Quando vem a 
público uma história de corrupção, por exemplo, as pessoas se identificam com os lesados. 
É a ideia de que qualquer um pode ser o próximo. E é por conta desse simbolismo que 
acontecimentos distantes podem trazer preocupações próximas. “O fato pode até ser 
distante, mas a preocupação que ele enseja é próxima, faz parte de nosso mundo imediato”, 
afirma Mário Rosa. (ROSA, ano, p. 26) 
É importante lembrar que nem todo problema é uma crise – ele tem, porém, 
potencial para se tornar uma. Todos os dias, empresas enfrentam problemas dos mais 
variados tipos. Quando bem gerenciados, são apenas parte da rotina. Uma crise é o que 
foge à rotina da empresa, vira o centro das atenções de todos os stakeholders. Segundo 
Forni, 
Crise é um pouco diferente. Tudo parece normal. De repente, surge um 
problema de tal magnitude para interromper a normalidade das 
atividades. Desvia o foco, consome energia. Provoca comoção, 
desestabilização, prejuízos. Atrapalha a rotina diária. Chama a atenção de 
todos, inclusive da mídia. (FORNI, 2015, p. 3) 
 
De acordo com João José Forni, o que diferencia a crise de uma emergência é o seu 
potencial de gravidade. As emergências não param as operações, ou, quando param, é de 
forma rápida e recuperável. A crise compromete os negócios, e ameaça a sua 
12 
 
sobrevivência. A crise de imagem tem uma tendência para aumentar de intensidade, 
levando a uma pressão da mídia ou dos órgãos de fiscalização, grupos ativistas, políticos. 
(FORNI, 2015, p. 10) 
Crises representam mudanças. Elas mudam o funcionamento da empresa, o seu 
discurso, a sua forma de abordagem ao público externo. Dessas mudanças podem surgir 
resultados ruins, como queda na produção, demissões ou até o encerramento das atividades 
da empresa, ou resultados bons, se suas ações foram proativas e bem vistas pelo público e 
pela mídia. Apesar de terem uma conotação negativa, crises podem vir como 
oportunidades. (ORDUÑA, 2003, 140) 
Um exemplo de oportunidade foi que em 1997, ano seguinte à queda do voo 402, o 
prêmio “Melhores e Maiores empresas do ano”, ranking publicado anualmente pela revista 
Exame, colocou a TAM em primeiro lugar como melhor empresa do Brasil daquele ano. A 
habilidade da companhia aérea em gerenciar as consequências do acidente fez com que ela 
ocupasse o primeiro lugar em um dos mais importantes rankings empresariais brasileiros. 
Em seu livro “A Era do Escândalo”, Mário Rosa reproduz o texto publicado na revista 
“Observatório da imprensa”, em que o diretor de redação da Exame, Paulo Nogueira, 
defendeu a escolha da TAM como melhor empresa de 1997: 
Nós, na Exame, nos sentimos absolutamente seguros em relação à 
escolha da TAM como empresa do ano. Nossa escolha não se deveu 
apenas aos esplêndidos números da empresa. Mas sobretudo à maneira 
como ela reagiu à queda do avião em outubro passado. Não é a nossa voz; 
é a voz do mercado. Como está exposto em nossa reportagem, os 
passageiros voltaram quase que nos níveis anteriores aos do voo 402 e as 
ações da TAM se recuperaram inteiramente. (Paulo Nogueira apud 
ROSA, 2003, p. 67) 
 
O ranking “Melhores e Maiores” da revista Exame é o maior prêmio de excelência 
empresarial do Brasil, e evidenciou que, se bem gerenciada, uma crise de imagem pode ser 
uma oportunidade de crescimento e reconhecimento para uma empresa. A exposição 
gratuita feita pela mídia pode se tornar uma aliada para a divulgação das boas ações das 
empresas. Para Orduña, 
Quem vê na crise somente problemas, se esquece de que ela também 
pode ser uma fonte de oportunidades, que, infelizmente, só podem surgir 
nesses momentos difíceis. A exposição pública gratuita a que se vê 
submetida uma empresa quando esta está sofrendo uma crise não será a 
13 
 
mesma nunca mais. O público estará mais ciente do que o normal sobre o 
que está acontecendo com uma empresa enquanto continuem os 
acontecimentos. Nesse sentido, se se gere bem uma crise, se tem a 
oportunidade de atenuar a negatividade da cobertura midiática e, 
inclusive, é possível lançar mensagens positivas sobre a empresa, seus 
produtos e seus serviços.9 (ORDUÑA, 2003, p. 140) 
 
Outro fator importante para que uma emergência possa ser elevada ao nível de crise 
é a importância que a opinião pública dá ao fato. Segundo Forni, o Institute for Crisis 
Management (ICM), maior instituto dedicado ao estudo de gerenciamento de crise do 
mundo, sediado em Denver – EUA, conceitua crise como uma ruptura significativa nos 
negócios que estimula uma extensa cobertura dos meios de comunicação (ICM apud 
FORNI, 2015, p.8). Crises de imagem geram o interesse das pessoas, e é aí que está a 
maior preocupação em seu gerenciamento. Conforme explica Mário Rosa, 
As crises de imagem são bem particulares, pois se caracterizam por um 
clima de comoção e por uma ampla difusão de informações, através dos 
veículos de comunicação. Transcorrem num ritmo e numa evolução 
acelerada, criando pesadas dificuldades para aqueles que porventura 
estejam situados em seu epicentro. (ROSA, 2001, p. 22) 
Por fim, todos esses fatores combinados irão atingir o bem mais importante de qualquer 
empresa que oferece serviços à população: a sua credibilidade. A reputação e a imagem 
serão arranhadas enquanto as crises de imagem se desenrolam, e são elas que irão 
determinar o sucesso ou o fim da instituição atingida, conforme será abordado a seguir. 
A TAM é uma empresa que prioriza segurança e bom atendimento aos seus 
clientes, e o acidente do voo 402 colocou em cheque essa filosofia. Para que sua 
credibilidade fosse mantida, a TAM trabalhou para assegurar que todos os passageiros 
ainda estavam seguros em suas mãos, e que a segurança e o bom atendimento ainda eram 
suas prioridades. Para que isso fosse possível, a companhia garantiu que todos os voos 
após o acidente saíssem, para que a empresa não parasse. Isso fez com que, mesmo 
enquanto a companhia aérea lidava com os problemas em solo, as pessoas poderiam 
                                                           
9 Tradução da autora: Quienes ven en las crisis solamente problemas, se olvidan de que también puede ser 
una fuente de oportunidades, que, por desgracia, sólo pueden surgir en estos difíciles momentos. La 
exposición pública gratuita a la que se ve sometida una empresa cuando está sufriendo una crisis no la 
volverá a obtener nunca. El público estará más pendiente de lo normal sobre lo que ocurra con una empresa 
mientras continúen los acontecimientos. En este sentido, si se gestiona bien una crisis, se tiene la 
oportunidad de atenuar el signo negativo de la cobertura mediática e, incluso, es posible lanzar mensajes 
positivos sobre la empresa, sus productos y servicios. 
14 
 
confiar que chegariam em segurança aos seus destinos. Conforme relata Rosa, em pouco 
tempo, a quantidade de passageiros voltou aos níveis anteriores ao acidente. 
3.2. Identidade, imagem e reputação 
Crises de imagem geram danos ao bem mais importante de qualquer organização: 
sua credibilidade. O serviço que a TAM oferece, por exemplo, é o transporte aéreo. 
Contudo, o que ela vende é a confiança de que cada passageiro chegará ao seu destino com 
conforto e segurança. A queda de um de seus voos coloca toda sua reputação em cheque. 
Danos à reputação comprometem o nome da empresa, e causam prejuízos muitas vezes 
irreparáveis. A boa imagem de uma organização tem relação direta com seu valor de 
mercado. Para Rosa, 
Em maior ou menor grau, o que todos vendemos é a confiança que 
conseguimos despertar nos outros. E essa confiança é tanto maior quanto 
for nossa reputação. Por isso, quando a reputação está em jogo, o que 
automaticamente entra em discussão é se vamos ou não sobreviver. 
(ROSA, 2001, p. 35) 
 
Não existe uma definição certa para a diferença entre reputação e imagem. Há, 
porém, um consenso de que imagem e reputação, ao contrário da identidade, não estão sob 
o controle da organização; elas são construídas de acordo com a percepção do público. 
Reputação tem a ver com expectativas da sociedade em relação a pessoas ou organizações. 
O ponto de vista comum entre todas as metodologias de estudo sobre reputação e imagem 
é que ambas têm um valor intangível, estratégico e determinante para a vida das 
instituições. (BRANDÃO, 2011, p. 174-176) 
3.2.1. O que é a identidade de uma organização? 
A identidade de uma empresa é o que ela é e como deseja ser vista pelo público. 
Sua identidade verbal, visual, a linguagem que deseja utilizar, suas cores e seu lema, por 
exemplo, formam a identidade de uma organização. Esses aspectos estão todos sob 
controle da empresa, e podem mudar mediante decisão de sua diretoria. A identidade 
envolve também os discursos que a organização quer transmitir ao público, como sua 
missão, visão e valores. De acordo com o analista teórico Wilson da Costa Bueno,  
Ela é a somatória de esforços, produtos, significados, valores, marcas etc, 
construídos ou produzidos por uma organização. Podemos falar na 
15 
 
identidade visual, por exemplo, que incorpora as formas pelas quais a 
organização se torna visível, "legível" no mercado e na sociedade 
(embalagens, logos, fachadas, papelaria), e que é um dos componentes da 
identidade de uma organização. A identidade inclui também a missão e a 
visão da organização, sua capacidade de inovação, seu talento humano 
(capital intelectual) e assim por diante.10 
 
De acordo com Bueno, um dos maiores esforços das empresas é para que sua 
imagem seja igual a sua identidade, mas isso nem sempre acontece. Atos dizem mais sobre 
a empresa do que palavras. Uma empresa pode, por exemplo, pregar ser sustentável e 
socialmente responsável, mas, por ter poucos investimentos no meio ambiente, não ser 
vista dessa forma pelo seu público. O que a empresa mostra ao público está sob controle da 
organização, mas sua resposta não. O autor afirma que 
A organização empenha-se para construir, formar sua identidade (como 
ela quer ser vista, percebida e etc), mas necessariamente não há sempre 
(uma pena para algumas organizações) relação direta entre a sua 
identidade e a sua imagem (ou imagens) e reputação.11 
 
3.2.2. O que é a imagem de uma organização? 
A imagem é tudo aquilo percebido pelo público. Ela é a recepção do que a empresa 
afirma ser. A percepção do público diante de uma crise depende de como a organização 
escolhe administrá-la. Pode ser a pior, levando ao fim da empresa, ou a melhor, trazendo 
até ganhos de imagem, quando demonstrada competência na gestão. Nas crises, as 
percepções dos fatos são ainda mais importantes do que os fatos em si. A percepção 
pública é formada por emoção, e não pela razão. (ROSA, 2001, p. 81-82) 
Em sua obra “A Síndrome de Aquiles”, Mário Rosa descreve os cinco pilares da 
imagem, que deixam claro como o público não deve ser subestimado durante uma crise: 
1. O primeiro pilar da imagem: o que condiciona a percepção pública não são apenas os 
fatos, a “verdade”. A imagem de um público passa por valores e percepções próprias, que 
interferem na forma como uma organização é vista. 
                                                           
10 Disponível em: 
http://portalimprensa.com.br/noticias/wilson+da+costa+bueno/193/imagem+reputacao+e+identidade+revisita
ndo+conceitos. Data do acesso: 02 de julho de 2016 
11 Disponível em: 
http://portalimprensa.com.br/noticias/wilson+da+costa+bueno/193/imagem+reputacao+e+identidade+revisita
ndo+conceitos. Data do acesso: 02 de julho de 2016 
16 
 
Esse, portanto, é o que podemos chamar de primeiro pilar da imagem: 
imagens estão baseadas não apenas em fatos, mas são condicionadas 
fortemente por valores. Os valores associados a uma imagem às vezes são 
muito mais influentes do que os fatos objetivamente pertencentes a ela. 
(ROSA, 2001, p. 83) 
 
2. O segundo pilar da imagem: o que hoje é considerado tabu, polêmico ou verdade 
universal pode, no futuro, não ter nenhuma importância. Durante a Idade Média, por 
exemplo, acreditava-se que o mundo era quadrado. Portanto, a imagem de uma navegação 
era um ato de muita coragem e bravura. Hoje, porém, navegações são cruzeiros de luxo, 
vistos como lazer e sofisticação. Ou seja, as imagens do mundo mudam conforme as ideias 
do homem mudam. “Esse é o segundo pilar da imagem: os mesmos fatos, vistos a partir e 
novos valores, podem assumir novo significado.” (ROSA, 2001, p. 84) 
3. O terceiro pilar da imagem: boa parte do que chamamos de realidade são valores do 
que adquirimos como conhecimento. São convenções, mensagens que são 
automaticamente julgadas como verdade, e parecem inquestionáveis. 
Esse é o terceiro pilar da imagem: o ser humano não precisa viver uma 
realidade para se convencer da imagem a ela associada. O conhecimento, 
o saber, o estudo, a tradição, a cultura permitem que o homem construa 
uma imagem do mundo, aceitando como verdadeiras premissas que ele 
não pôde checar pessoalmente. (ROSA, 2001, p. 85) 
 
4. O quarto pilar da imagem: a cultura, aqui entendida como laços que ligam as pessoas, 
faz com que imagens sejam vistas de formas diferentes entre grupos distintos. O que pode 
ser considerado algo comum no mundo ocidental pode ser uma ofensa no oriente, por 
exemplo. 
Culturas produzem premissas e lógicas próprias que condicionam a forma 
como as imagens públicas são percebidas individualmente por uma 
pessoa. [...] Os valores do mundo como um todo não são absolutos. 
Portanto, uma imagem depende necessariamente do meio, da cultura a 
que ela está exposta para se poder saber como será vista. (ROSA, 2001, 
p. 87) 
 
5. O quinto e último pilar da imagem: o último pilar da imagem se baseia na teoria de 
Kenneth Boulding, economista e professor da Universidade de Michigan, especialista na 
17 
 
análise de imagem do mundo contemporâneo. Boulding afirmava que imagens não são 
verdadeiras e nem falsas. Não existe a verdade, existem versões dela. Segundo Rosa, 
“Boulding está dizendo que, em última instância, uma imagem não é verdadeira e nem 
falsa. Uma imagem é apenas uma imagem, que pode ser contraposta a outra imagem, de 
significado diferente.” (ROSA, 2001, p. 88) 
Conforme explicado por Wilson da Costa Bueno, existe, ainda, mais um fator a se 
considerar sobre as imagens: o fato de que uma organização não tem apenas uma imagem. 
Ela tem várias imagens, para diferentes públicos, que variam de acordo com os pilares 
descritos por Rosa. Uma empresa pode ser vista ao mesmo tempo como altamente 
lucrativa, poluidora, que investe em tecnologia e que explora seus empregados. É uma 
empresa só, porém inúmeras são as imagens. Ele afirma que  
A imagem, portanto, ou as imagens (para sermos mais exatos) de uma 
organização são percepções que estão na cabeça dos públicos ou das 
pessoas individualmente, formadas pelo contato direto ou não com essa 
organização (temos imagens para organizações com as quais nunca 
tomamos contato direto como, por exemplo, o Pentágono, reino dos 
falcões da guerra).12 
 
Bueno explica, ainda, que os valores de uma organização não são só os que ela 
cultiva, mas o que os outros associam a ela. Durante crises, líderes de organizações tendem 
a manter uma fé cega em si mesmos, e podem menosprezar essa percepção externa da 
imagem. E é aí que as crises de imagem se encontram com o ativo mais precioso de uma 
empresa: sua reputação. 
3.2.3. O que é a reputação de uma organização? 
A identidade de uma organização é o que ela quer transmitir ao público. A imagem 
é a percepção desse público ao receber essa mensagem. A reputação é como a organização 
trabalhou para manter a sua boa imagem. É a consolidação de sua imagem. Reputações se 
constroem ao longo da vida, pela forma de agir da empresa com o público, e são o alicerce 
de qualquer organização que presta serviços ao público. Rosa afirma que 
                                                           
12 Disponível em: 
http://portalimprensa.com.br/noticias/wilson+da+costa+bueno/193/imagem+reputacao+e+identidade+revisita
ndo+conceitos. Data do acesso: 02 de julho de 2016.  
18 
 
Reputações não se sustentam em circunstâncias abstratas. São defendidas, 
expostas, destacam-se ou fenecem sob o impacto de contextos sociais e 
históricos específicos. Muda a sociedade e sua lógica de funcionamento, 
mudam também os desafios e as formas de preservar reputações de 
líderes e organizações. (ROSA, 2007, p. 4) 
 
De acordo com Forni, a imagem das organizações tende ser mais efêmera e 
vulnerável a alterações de toda ordem, como contextos políticos, ambientes, condições do 
tempo. “Reputação tem características mais de perenidade, de imagem consolidada. Pode-
se mexer com a imagem num dia, para o bem ou para o mal, mas a reputação se constrói ao 
longo da existência.” (IASBECK apud FORNI, 2015, p. 44). Em seu artigo “Imagem e 
Reputação na Gestão da Identidade Organizacional”, o professor e teórico Luís Carlos 
Assis Iasbeck afirma que 
Enquanto a imagem se forma na mente do receptor com base em 
estímulos mais densamente povoados por sensações e qualidades, a 
reputação é formada por juízos de caráter lógico e alicerçada em 
argumentos, opiniões e até mesmo convicções, crenças consolidadas. 
(IASBECK, 2007, p. 8) 
 
Reputações levam anos para que se consolidem, mas podem ser destruídas em dias, 
horas ou até minutos. Grandes crises de imagens podem acabar com grandes empresas em 
apenas um golpe. Como cristais, levam muito tempo para que sejam lapidadas, mas em um 
arranhão podem ser definitivamente arruinadas. E é a reputação que determina quão grande 
é o grau de confiabilidade e de credibilidade das pessoas em uma empresa. (ROSA, 2001, 
p. 35) 
Segundo Rosa, empresas que investiram anos construindo uma boa reputação têm 
maior credibilidade e confiança entre seus stakeholders, o que lhe garante crédito no caso 
de uma crise de imagem. Durante a crise, elas serão recompensadas com maior 
compreensão do público e maior aceitação de suas ações. Se as empresas agirem de forma 
coerente com o que cultivou ao longo dos anos, atuar dentro dos princípios de 
responsabilidade social e fizer um bom trabalho de comunicação, sua boa reputação será 
mantida, e a crise poderá ser vista como uma oportunidade. De acordo com as 
pesquisadoras Patrícia Pérsigo e Maria Ivete Fossá,  
A credibilidade empresarial pode ser considerada uma vantagem 
competitiva quando usada para conseguir a preferência de clientes e de 
19 
 
consumidores, bem como obter a tolerância da opinião pública em 
situações de crises empresariais geradas por falhas de processos, 
humanas, por acidentes naturais ou provocados, ou por outras razões. 
(PÉRSIGO & FOSSÁ, 2010, p. 1) 
 
Acidentes como o vivido pela TAM inevitavelmente colocam a reputação da 
empresa em jogo. Desastres aéreos não só mexem com o lado simbólico da crise (“eu 
poderia estar ali”), como também evidenciam a falta de segurança da aeronave da 
companhia aérea. Nas duas semanas seguidas ao acidente, foi registrada uma queda de 
70% do número de passageiros. Voos decolavam quase vazios. (ROSA, 2003, p. 53) 
As ações da empresa despencaram 22% no dia do acidente. Porém, por gozar de 
uma reputação sólida, a TAM contou com a benevolência das pessoas e, ao agir de forma 
proativa, rápida e humana, como será abordado mais adiante nesse estudo, a companhia 
garantiu que sua credibilidade fosse mantida após o acidente do voo 402. Ao final do ano 
de 1996, dois meses depois do acidente, suas ações já haviam se valorizado em 100%. 
(ROSA, 2003, p. 54) De acordo com Roberto Castro Naves, diretor da consultoria Imagem 
Empresarial, 
Sem uma boa reputação, é mais difícil sobreviver no mundo atual dos 
negócios. Uma boa imagem é uma ' capa de gordura ' a ser queimada. 
Empresas que investiram em planos de gerenciamento e contenção de 
acidentes preservam sua imagem com mais facilidade.13 
 
1.3. De quem as crises gostam? 
Conforme afirma Mário Rosa, as crises de imagem não escolhem uma quantidade 
específica de cifras, fama ou poder. Qualquer pessoa está suscetível a uma crise de imagem 
a qualquer momento de sua vida. Porém, quanto maior o sucesso, maiores as chances de 
viver uma crise. Segundo o autor, a pré-condição número um para viver uma crise de 
imagem de proporções colossais, que colocam em risco toda a credibilidade da 
empresa/pessoa é estar no auge de uma trajetória de sucesso. Esse é, portanto, “o paradoxo 
das crises de imagem: a crise é um sintoma do sucesso”. (ROSA, 2001, p. 34) 
                                                           
13 Disponível em: http://www.comunicacaoecrise.com/site/index.php/85-artigos-sobre-gestao-de-crise/114-
desastres-colocam-reputacao-em-risco. Data do acesso: 03 de julho de 2016. 
20 
 
O sucesso, porém, não se limita a grandes corporações, personalidades famosas, 
políticos poderosos; o dono de um restaurante multado pela vigilância sanitária, a dona de 
uma pequena confecção de roupas acusada de não respeitar as condições trabalhistas ou o 
líder estudantil de uma escola no interior do país, por exemplo, podem sofrer crises de 
imagem a qualquer momento. Apesar do tamanho e da magnitude da crise serem menores 
do que a vivida por uma grande corporação, o que está em jogo é a mesma coisa: a 
reputação. Mário Rosa afirma que 
Crises atingem aqueles que têm muito a perder e que antes delas 
ostentavam uma imagem pública inatacável. Aqueles que alcançaram o 
sucesso ou o destaque em seu mundo particular, em seu segmento, em 
sua profissão ou atividade. Analise qualquer caso recente e verá que o 
protocolo é quase sempre o mesmo: uma vestal, uma empresa de grande 
visibilidade, um empresário de sucesso, um cirurgião bem sucedido, uma 
magistrado respeitado, um político em ascensão, uma construtora 
exuberante – são vencedores como esses que acabam triturados pelos 
processos da crise. Em qualquer nível em que esse sucesso se expresse. 
Se fôssemos traçar uma linha reta da trajetória de uma crise de imagem, o 
ponto zero seria o sucesso. E, como ponto final, a execração. (ROSA, 
2001, p. 36) 
 
Segundo Rosa, existem diversos fatores que contribuem para que uma crise tenha 
maior impacto para corporações e pessoas de sucesso. Um deles é o fato de que vivemos 
em um mundo interligado, em que acontecimentos locais podem ter alcance global. Algo 
que ocorre em um vilarejo no interior da Itália, por exemplo, pode virar notícia no Brasil. E 
o caráter simbólico das crises de imagem faz com que as pessoas se identifiquem com as 
vítimas desse problema, mesmo que a milhares de quilômetros. 
E, dessa forma, grandes empresas têm no mundo inteiro pessoas vigiando cada uma 
de suas ações. Suas vitórias são vistas e admiradas em todo o globo, e seus fracassos 
também. Portanto, suas crises de imagem tendem a ter proporções muito maiores, pois 
afetam e despertam o interesse de muitas pessoas, especialmente da mídia. Para Forni, 
Na era da exposição midiática, as organizações e autoridades públicas 
querem ter o máximo de exposição. Mas, como diz o professor 
Thompson (2002), isso pode ser uma armadilha. Quanto mais visíveis se 
tornam as pessoas públicas – e as empresas – mais vulneráveis também 
ficam. Mais interesse da mídia, da opinião pública, da sociedade. Quanto 
mais você se expõe, mais olhares para julgar seu comportamento. 
(FORNI, 2015, p. 49) 
 
21 
 
Outra característica comum às empresas ou pessoas que viveram crises de imagem 
é a de que, depois de tantas vitórias, eles passaram a acreditar que eram super-heróis que se 
banharam no rio do sucesso. Dessa forma, pensaram ser imunes a qualquer tipo de 
problema que pudesse aparecer. Eles se agarraram a sua boa reputação, e tiraram do radar a 
possibilidade de que ela fosse arranhada. (ROSA, 2001, p. 36) 
Em sua obra “A síndrome de Aquiles”, Mário Rosa explica essa característica 
através da metáfora de Aquiles, semideus grego conhecido por ser invencível. Seu único 
ponto fraco, o seu calcanhar, foi o que o tornou conhecido na história, mesmo depois de 
tantas vitórias. Guerreiro vitorioso, Aquiles era um vencedor, até que sua vulnerabilidade 
foi descoberta e, em um golpe de lança em seu calcanhar, morreu rapidamente, sem 
chances de lutar. (ROSA, 2001, p. 37) 
Conforme explica Rosa, apesar de a história de Aquiles servir justamente como um 
alerta para corporações e pessoas, a metáfora se repete continuamente em seus cotidianos, 
e ainda é uma das grandes causas das crises de imagem no mundo. Casos de crises de 
imagem que acontecem por esse motivo são muito comuns. Em março de 2015, outro 
grande acidente aéreo captou a atenção de todo o mundo: o copiloto Andreas Lubitz, da 
Germanwings, empresa aérea alemã, a bordo do voo 9295, derrubou o avião 
propositalmente nos Alpes Franceses, para tirar a própria vida. Como consequência, as 
outras 149 pessoas a bordo do avião também foram mortas. Alguns dias depois, a 
Lufthansa, empresa responsável pela Germanwings, afirmou saber dos problemas 
psicológicos de Andreas, mas acreditou que seus problemas já estariam solucionados. 14 
Outra característica importante das vítimas de crises de imagem é que elas sempre 
têm muito a perder. Ao construírem seu nome, construíram uma reputação a zelar. 
Qualquer problema, mesmo que pequeno, pode se tornar algo muito grande, que coloca 
essa reputação em risco. Problemas pequenos em grandes organizações podem causar 
confusões gigantescas, pois não há ninguém olhando para eles. (ROSA, 2001, p. 32) 
Empresas que sofrem com esses problemas descobrem que a melhor forma de ficar 
imune a eles é a prevenção das crises. Agindo antes, prestando atenção às suas 
vulnerabilidades e cuidando de seus pontos fracos, problemas pequenos serão bem geridos, 
                                                           
14 Disponível em: http://oglobo.globo.com/mundo/copiloto-informou-empresa-de-que-havia-sido-tratado-
para-depressao-admite-lufthansa-15743945. Data do acesso: 03 de julho de 2016. 
22 
 
e não irão se transformar em grandes crises. “Negar a possibilidade de uma crise parece ser 
uma das razões pelas quais corporações não se preparam para crises graves”, afirma Forni. 
Ou seja, as grandes empresas muitas vezes negam a possibilidade de crises. O que abre 
espaço para que elas aconteçam. (FORNI, 2015, p. 30) 
1.4. Prevenção e gestão dos riscos 
Casos de crises de imagem causados por elementos surpresas são raríssimos. Em 
geral, todas as crises podem ser evitadas. Somente crises causadas pela natureza podem ser 
consideradas surpresas – e muitas vezes nem elas. Existem, por exemplo, formas de prever 
fortes chuvas ou terremotos de grande magnitude, o que permite uma evacuação dos locais 
afetados, minimizando as consequências após o desastre. (FORNI, 2015, p. 6) 
A maioria das crises de imagem tem o fator humano como grande causador. Um 
alarme ignorado, um aviso deixado para trás ou um boato desprezado podem ser o estopim 
para que a reputação de uma empresa, ou de alguém, seja arruinada. Para Forni, se a 
organização tivesse sistemas de alertas, sinais ou alarmes, provavelmente teria evitado a 
crise. Fazer prevenção é mapear os principais fatos negativos e ameaças à organização. De 
acordo com Jonathan Boddy, especialista de Gestão de Crises e professor do Chartered 
Institute for Public Relations, de Londres, 
Haverá sempre essas crises que são totalmente inesperadas e têm um 
grande impacto dramático, mas para a maioria das empresas o retrospecto 
mostra que, em muitas crises, não faltaram oportunidades de impedir que 
elas acontecessem. (BODDY apud FORNI, 2015, p. 6) 
 
Segundo Forni, especialistas de gestão de crises são unânimes em afirmar que a 
prevenção e o treinamento para situações de crises devem integrar os planos de 
contingência das corporações. Tais planos funcionam não somente para que as crises sejam 
bem geridas, mas para que elas sejam evitadas. Segundo o autor, existem três etapas para 
que esse plano seja eficiente: a gestão do risco, que compreende a etapa de prevenção e 
planejamento; a gestão da comunicação de crise, afinal, a comunicação representa a 
resposta da organização à opinião pública; e, por último, a gesto da crise propriamente dita, 
que compreende a resposta da organização, a reação de apoio e reparo e a fase de 
recuperação. (FORNI, 2015, p. 200) 
 
23 
 
A gestão de riscos é a atividade paralela à gestão de crises, que trabalha na 
administração de problemas sérios, afim de evitar que se tornem crises. Segundo Forni, um 
problema pode se tornar uma crise, e uma crise pode criar um enorme problema para a 
companhia. Portanto, a gestão de riscos e de crises andam juntas. Não significam a mesma 
coisa, porém têm a função estratégica de diminuir tensões e aumentar a harmonia entre o 
público e a empresa. (FORNI, 2015, p. 225) 
O caso do Voo 402 é um dos poucos que podem ter sua causa considerada uma 
surpresa. Entretanto, poderia ter sido evitado – não pela TAM, mas pela Fokker (empresa 
responsável pela fabricação da aeronave). Após a queda, os engenheiros da companhia 
aérea se empenharam para descobrir as causas do acidente. Para tanto, simularam os voos 
sob as mesmas condições em que o 402 se encontrava – velocidade, peso, altura, trajetória. 
Após mais de uma semana virando noites, os engenheiros conseguiram reproduzir o 
acidente no simulador. (ROSA, 2003, p. 55) 
A descoberta foi a seguinte: quando a temperatura era menor do que 21 graus, o 
sistema falhava, e o acidente se repetia. Se os termômetros em São Paulo estivessem 
marcando mais do que 21 graus, não teria havido acidente nenhum. Alguns meses depois, 
o relatório oficial evidenciou a falha elétrica no Fokker-100, um erro de responsabilidade 
do fabricante. (ROSA, 2003, p. 56) Portanto, por mais que a crise da TAM possa ter vindo 
como uma surpresa para a companhia aérea, ela poderia ter sido evitada se a Fokker tivesse 
realizado testes em temperaturas mais baixas, que teriam evidenciado a falha elétrica antes 
do avião ir ao ar. 
 
24 
 
AS CRISES E OS BOATOS 
 
As crises de imagem têm na mídia um potencial inimigo ou aliado. Dependendo de 
como as ações para gerenciar as crises são conduzidas, estar tão exposto – e de forma 
gratuita – pode não ser algo tão ruim. A verdade é que nenhuma empresa terá tanta 
exposição midiática quanto aquela que está vivendo uma crise. É o momento em que a 
marca é vista para todos que ligarem a televisão ou lerem um jornal e a organização pode 
ser a vilã ou o herói. Se crises de imagem podem servir como ameaças ou como 
oportunidade, é a mídia quem conduz por esses caminhos. (ROSA, 2001, p. 26) 
1.5. Por que a mídia gosta tanto de crise? 
Notícias ruins geram audiência. Não é um problema da mídia, muito menos das 
empresas que a fazem. O ser humano se interessa pelo que sai do comum, que foge à 
rotina. Se, por exemplo, não há trânsito em uma cidade, todos os hospitais atendem bem à 
população e os serviços funcionam como devem, no primeiro momento em que qualquer 
um deles tiver um problema, mesmo que pequeno, ele será uma notícia. Tudo o que foge 
ao comum, o inusitado, que quebra com a regularidade, chama a atenção da audiência. E, 
justamente por gerar o interesse das pessoas, as crises são o território perfeito para que a 
mídia possa crescer. É o famoso Bad news, good news15, provérbio americano nunca 
esquecido por jornalistas. (FORNI, 2015, p. 178) 
A imprensa se interessa pelo inusitado, diferente, que foge ao padrão 
normal. Gosta de novidade. As organizações têm uma visão equivocada 
de que a mídia só se interessa pela crise. Com isso, criam uma ideia 
também errada do papel da imprensa numa sociedade democrática. A 
mídia sempre vai se interessar pelas notícias negativas. Elas dão 
manchete. (FORNI, 2015, p. 179) 
 
 Vivemos na era da visibilidade total, em que qualquer deslize pode ser visto por 
olhos no mundo inteiro. Quanto maior a exposição de uma pessoa ou uma organização, 
maior a atenção recebida em caso de crise. As crises são globais e dizem respeito a toda a 
comunidade, toda a sociedade. Quando a mídia vai atrás desses problemas, não é uma 
questão de perseguição. Crises interessam a toda a sociedade e a mídia tem obrigação de 
colocá-la na pauta. (FORNI, 2015, p. 180) 
                                                           
15 Más notícias, boas notícias. 
25 
 
O fato de que nós vivemos na era da transparência significa que nenhuma 
empresa ou organização está imune a uma ameaça de uma possível crise. 
Empresas tornaram-se casas de vidros em que nada permanece 
escondido. (ANTHONISSEN apud FORNI, 2015, p. 178) 
 
As crises de imagem ocupam as primeiras páginas dos jornais. Por afetarem o bem 
mais precioso das empresas, a reputação (que é criada a partir de valores), sua ruptura gera 
comoção no público. Forni recorda uma frase atribuída a Mark Twain: “Há um monte de 
coisas para falar a seu favor, mas a outra é mais interessante.” (apud FORNI, 2015, p. 179) 
Essa é a ideia central no modo de agir da mídia frente a uma crise. O que puder ser 
explorado será explorado. De acordo com Bueno, “a mídia tem um papel fundamental no 
processo de expansão ou redução das crises. Quando ela descobre na crise uma 
oportunidade de aumentar a audiência, quando ela percebe que a situação pode ser do 
interesse do público, não titubeia.” (BUENO apud TEIXEIRA, 2013, p. 53) 
Muitas vezes, as empresas têm mais medo das repercussões da crise do que do 
próprio problema em si. Crises de imagem e reputação estão intimamente ligadas às 
percepções das pessoas. A mídia tem o poder de interferir nelas. Se as ações de 
gerenciamento de crise não forem bem conduzidas, elas irão gerar mais e mais notícias 
negativas, que irão influenciar as percepções do público nas mesmas proporções. De 
acordo com estudo feito pela Burson-Marsteller, empresa global de relações públicas e 
comunicação, dos três grupos mais temidos por empresários que sofrem com crises de 
imagem, dois deles pertencem à mídia – as mídias da web e as mídias impressas/TV. 
(CARTWRIGHT, 2016) 
A participação da mídia é fundamental no desenvolvimento de crises de imagem. 
Em um mundo tão difuso em temas e interesses, é preciso procurar por informações que 
tirem o veículo da mesmice. Qualquer jornal poderia cobrir o casamento de uma estrela 
como a Beyoncé, por exemplo. As fotos seriam iguais, as legendas seriam as mesmas. É 
preciso encontrar uma forma de se sobressair no meio da imensidão de veículos. As crises 
permitem encontrar essa individualidade. A descoberta de um “furo” pode colocar um 
jornal em posição de destaque. Crises de imagem oferecem a oportunidade para que 
veículos de informação travem uma batalha em um campo comum com armas semelhantes 
de investigação. E vence o melhor. (ROSA, 2001, p. 25) 
26 
 
Em meio a uma crise, a imprensa se aproveita para mergulhar no passado da 
empresa ou das pessoas envolvidas, e buscar todos os esqueletos escondidos. Fatos 
adormecidos e empoeirados que estavam no fundo dos arquivos vêm à tona, e, em geral, 
com conotação negativa. É preciso lembrar, porém, que essa mesma imprensa capaz de 
destruir, é capaz de erguer uma reputação. Quando bem gerenciada e com uma 
comunicação eficiente, objetiva e clara, a imprensa serve como transmissora de boas 
notícias para uma empresa, que pode ver sua reputação sair intacta de uma crise – ou, até 
mesmo, mais forte. (FORNI, 2015, p. 182) 
Para a TAM, a mídia agiu como vilã da história. Acidentes aéreos são notícia em 
todo mundo, mas um avião que explode em cima de um conjunto habitacional de uma 
megalópole como São Paulo vira um show televisivo. As imagens foram transmitidas 
inúmeras vezes pelos jornais nas casas das pessoas. Depoimentos, reconstituições, 
especialistas faziam com que o avião se destroçasse novamente todas as manhãs, e a 
história se prolongasse por dias e dias. E um dos ingredientes que fizeram com que a 
cobertura desse acidente tenha virado uma festa para a imprensa foi um fator que pode ser 
causador de tantas outras crises de imagem: os boatos. (ROSA, 2003, p. 44) 
1.6. Os boatos e a mídia 
Boatos são alegações de fatos – sobre pessoas, grupos, acontecimentos e 
instituições – que ainda não foram comprovados. Apesar de não terem evidências, boatos 
ganham credibilidade porque passam de uma pessoa para outra e, ao conseguirem um 
grande número de pessoas que acredita naquilo, se tornam uma realidade. Boatos têm uma 
origem certa, e conseguem adesão porque se encaixam nas convicções prévias de quem 
acredita neles. (SUSTEIN, 2010, p. 7) O pesquisador Nicholas Difonzo afirma que, 
Em outras palavras, rumores são preposições ou alegações coloridas por 
vários tons de dúvida, pois não estão acompanhados por evidências 
corroborativas.[…] Com exceção ao fato de não terem provas, rumores 
são similares às notícias. Ambos explicam eventos importantes, 
relacionados a pessoas ou situações que não envolvem pessoas, e podem 
ser positivos ou negativos. Entretanto, notícias são sempre confirmadas, 
enquanto rumores, por definição, não são. (DIFONZO, 1994, p. 4)16 
                                                           
16 Tradução da autora: In other words, rumors are propositions or allegations colored by various shades of 
doubt, because they are not accompanied by corroborative evidence. […] Excepting their lack of proof, 
rumors are similar to news. Both explain important events, pertain to people or to affairs that don’t involve 
27 
 
 
Os boatos podem ser responsáveis por vários tipos de crises. Um rumor sobre um 
banco pode fazer com que suas ações caiam, e ele entre em uma crise financeira, mesmo 
que não tenha sido verdade. Rumores podem atingir grandes e pequenas empresas, 
personalidade e pessoas comuns, instituições públicas ou privadas, e podem ameaçar 
carreiras, políticos, autoridades públicas, e até mesmo a democracia. Qualquer um de nós 
pode ser vítima de um boato, que poderá ter um efeito muito doloroso. (SUSTEIN, 2013, 
p. 3) 
Boatos falsos e maldosos são especialmente preocupantes. Eles destroem a 
credibilidade e a reputação das instituições, o que leva a sérios prejuízos de imagem. Seus 
danos são reais para todos os envolvidos, e, em geral, são tão fortes que nem as retratações 
conseguem diminuir sua força. (SUSTEIN, 2013, p. 10) 
4.2.1. Por que as pessoas acreditam em boatos? 
A maior parte do que conhecemos nos é transmitido de forma indireta. Não 
vivemos durante a Revolução Francesa, mas soubemos da queda da Bastilha através de 
todos os professores de história que tivemos na vida. Nos acostumamos a conhecer tudo 
sobre o mundo pelo que outras pessoas afirmam que é verdade. É raro que tenhamos 
certeza absoluta de algo, que comprovemos com nossos próprios olhos. Por isso, descobrir 
sobre um acontecimento ou um fato através de outras pessoas se tornou algo 
completamente aceitável, e fácil de ser acreditado. Cass Sustein, professor de direito de 
Harvard e estudioso de teorias da conspiração, afirma que 
Na ausência de um conhecimento pessoal, tendemos a pensar que onde há 
fumaça há fogo – ou que um boato não teria se espalhado se não fosse 
parcialmente verdadeiro. Talvez, a verdade seja ainda pior do que diz o 
boato. (SUSTEIN, 2010, p. 6) 
 
Segundo Sustein, a força dos boatos mora no fato de que eles se encaixam nas 
convicções prévias das pessoas. Ou seja, suas ideologias, sua experiência de vida, seus 
medos e suas esperanças o condicionaram a acreditar em determinados assuntos. Um 
militante da esquerda, por exemplo, já tem material favorável aos governos de esquerda o 
                                                                                                                                                                                
people, and may be positive or negative. But news is always confirmed, while rumors are, by definition, 
unconfirmed. 
28 
 
suficiente para que um rumor sobre eles seja prontamente rechaçado. Porém, por ser contra 
a direita, irá aceitar rumores de governos de direita com mais facilidade. (SUSTEIN, 2010. 
P. 25) 
De acordo com Sustein, boatos se espalham por dois processos diferentes: as 
cascatas sociais e a polarização de grupos. As cascatas são quando decidimos acreditar em 
alguma coisa porque outras pessoas ao nosso redor acreditam também. Se a maioria das 
pessoas acredita em um boato, e não dispomos de informações próprias, é mais fácil 
acreditar nas opiniões dos outros. Ele afirma que  
Uma cascata ocorre quando um grupo de instigadores primeiros, às vezes 
chamados líderes, diz algo, ou faz algo, e outras pessoas seguem seu 
sinal. [...] Os boatos são responsáveis por muitos pânicos, quando o medo 
se alastra rapidamente de uma pessoa para a outra, criando profecias 
autorrealizáveis. (SUSTEIN, 2013, p. 10-11) 
 
Conforme explica o autor, a polarização de grupos é quando grupos de pessoas com 
ideias afins se reúnem para debatê-las, e acabam chegando a uma conclusão mais radical 
do que pensavam antes de conversarem. Se você acredita em algo, desconfia de algo, 
certamente terá mais certeza depois que sua ideia for corroborada por um grupo de 
pessoas. E, a partir daí, essas pessoas propagarão esse conteúdo para outras. 
Muitas vezes os propagadores dos boatos falsos não têm consciência daquilo que 
estão fazendo. Agem querendo proteger as pessoas, deixá-las a par do que está 
acontecendo. Há, porém, os propagadores que agem já sabendo que o que estarão 
espalhando é uma mentira, com potencial para prejudicar ou até destruir uma reputação. 
Seus interesses são para uma causa própria, ou para atrair atenção. Há, ainda, os 
propagadores maldosos, que espalham boatos apenas para causar danos aos outros, sem 
receber nenhuma compensação por isso. (SUSTEIN, 2013, p. 12) 
Conforme explica Sustein, o emocional das pessoas faz com que elas acreditem 
mais facilmente em boatos negativos. Quando estão zangadas ou chateadas, ou quando 
foram prejudicadas de alguma forma, é mais fácil acreditar em quem está apontando um 
culpado – ou até em um herói. Frente a ameaças, boatos são inevitáveis. Ao mesmo tempo 
em que eles explicam, eles aliviam, e dão uma sensação de conforto aos envolvidos.  
29 
 
Nesse contexto surgem as teorias de conspiração, que buscam trazer explicações, 
mesmo que fantasiosas, para casos em que a explicação oficial não parece ser satisfatória. 
Existem casos famosos de teorias da conspiração iniciadas por boatos, e que tomaram 
proporções tão grandes que ficaram conhecidas no mundo todo. Uma delas, por exemplo, é 
a de que o atentado de 11 de setembro foi arquitetado pelo governo dos EUA, que virou 
um best-seller mundial do autor francês Thierry Meysan – o livro “11 de setembro de 
2001: Uma terrível farsa”. 
4.2.2. Os boatos, a mídia e a credibilidade da informação 
Durante a crise da TAM, inúmeros boatos saíram nos jornais e nas revistas 
apontando falhas e erros, culpados e heróis e diferentes razões para a queda. A catástrofe 
desperta interesse, e acidentes aéreos têm investigações longas e demoradas. Enquanto 
acontecem, as pessoas buscam respostas rápidas, justificativas e culpados, pois, 
diariamente estão em suas televisões as imagens do acidente, as fotos das vítimas, os 
depoimentos não oficiais. Enquanto não se descobre a causa, boatos surgem para suprir 
essa necessidade. 
Uma das primeiras revistas que saiu com o acidente na matéria de capa, no dia 6 de 
novembro de 1996, uma semana após o acidente, foi a Isto É. A manchete: “Exclusivo: 
celular pode ter derrubado o avião”. Em 1996, celulares não eram itens comuns a todos os 
consumidores, e ainda não se sabia muito sobre seus efeitos em aeronaves. Quando não se 
conhece algo a fundo, é fácil acreditar em um boato – principalmente em um que trazia 
respostas para a tragédia. Na busca desenfreada por notícias, as pessoas queriam acreditar 
em um ato de bravura do piloto ao desviar de uma escola a aeronave descontrolada em seus 
últimos instantes de vida, que teria poupado a vida de várias crianças. Nada foi confirmado 
pela TAM, mas era comentado entre os espectadores. (ROSA, 2003, p. 45-46) 
Para Luís Eduardo de Falco, vice-presidente da TAM na época do desastre e porta-
voz da empresa durante o gerenciamento da crise, em um caso cheio de comoção como o 
da TAM, é natural que a mídia se comporte dessa forma. As pessoas exigem respostas, e 
essas exigências são transmitidas pela mídia. Marcelo Leite, ombudsman (ouvidoria)17 da 
Folha de São Paulo, descreveu o comportamento da mídia nesse caso, na coluna intitulada 
“Pane Jornalística 402”. Abaixo, um pequeno trecho da matéria: 
                                                           
17 Profissional do jornalismo cuja função é avaliar os erros e acertos dos jornalistas 
30 
 
Não é fácil dizer onde imperou confusão maior, se na rua Luís Carlos 
Orsini, há dez dias, ou na cobertura jornalística da queda do Fokker-100 
da TAM. O acidente enlutou a cidade e pôs à mostra toda a fragilidade da 
imprensa diante de uma notícia dessa magnitude. Ler vários jornais, nos 
últimos dias, não significou ficar mais bem informado, só mais 
desorientado. Especulações e informações contraditórias voavam de 
todos os lados. [...] No meio do tumulto, começou a frenética e cativante 
busca das “causas”. Qualquer migalha de informação, mesmo mal 
apurada e sem confirmação, corre o rico de virar manchete, numa 
situação dessas.[...] Quando há muitas lacunas numa história, a tendência 
é preenchê-la com imaginação e fantasia. (LEITE apud ROSA, 2003, p. 
45-46) 
 
Marcelo Leite coloca em questionamento um dos aspectos mais importantes do 
jornalismo: a credibilidade das informações. De certa forma, boatos falsos podem servir 
como uma “faca de dois gumes” para a mídia – ao mesmo tempo em que podem ferir, 
podem ser feridos. Em casos como o da TAM, em que a mídia está mais preocupada na 
notícia e no show midiático, até que ponto se pode acreditar nas notícias divulgadas? Se 
furos exclusivos são o que as empresas necessitam para que se destaquem no meio de 
tantos outros, como ter certeza de que aquela versão contada é a real? 
O principal produto vendido por uma empresa jornalística não é apenas a notícia – é 
também a credibilidade dela. Assim como qualquer empresa que fornece serviços ao 
público, empresas jornalísticas devem se preocupar com suas imagens e reputações. Dessa 
forma, quando uma notícia é descoberta falsa, seu principal produto é colocado em cheque. 
Da próxima vez que as pessoas lerem uma notícia do veículo, irão se perguntar “será que 
agora é verdade?” Para os pesquisadores Rogério Christofoletti e Ana Paula Fraça Laux: 
A preocupação com informações confiáveis existe há mais de 300 anos. 
Já na primeira tese doutoral sobre Jornalismo, em 1690, o alemão Tobias 
Peucer apontava a necessidade de os relatos jornalísticos desfrutarem de 
uma condição de veracidade e de confiabilidade para que fossem bem 
aceitos pela comunidade. (CHRISTOFOLETTI & LAUX, 2008, p. 5) 
 
Em seu artigo, Christofoletti e Laux citam os estudos do professor português Paulo 
Serra, em que ele explica o princípio da credibilidade como elemento decisivo na seleção 
da informação midiática. Segundo o autor, o público se orienta por fatores como 
pertinência e credibilidade, para escolher fontes e conteúdos de informação. João José 
Forni acredita que o espectador não aceita qualquer coisa, e que ele questiona fontes 
31 
 
duvidosas. “São respostas ou explicações desmentidas no dia seguinte. Com raras 
exceções, as empresas acabam se desqualificando nesses momentos.” (FORNI, 2007, p. 8) 
A mídia pode fazer com que boatos falsos desencadeiem longas crises de imagem, 
pois dão público a essas histórias. O antídoto para que esses falsos boatos sejam 
combatidos e percam sua força é a versão oficial, que deve ser apresentada de forma 
objetiva e rápida, e sempre falar a verdade. É aí que entra o trabalho da comunicação, que 
deve ajudar na gestão das crises fazendo o relacionamento com o público externo.  
1.7. “O antídoto contra as especulações é a informação” 
O setor de comunicação de uma empresa é aquele responsável pela transmissão das 
informações tanto internas, quanto externas de uma empresa. Em uma crise de imagem, ele 
não é o responsável pela sua gestão. Apenas a alta cúpula da diretoria pode tomar decisões 
e criar um plano estratégico de contenção da crise – que deve ser assumido por um líder, 
que pode ou não assumir também a função de porta-voz da empresa. A comunicação tem a 
importante responsabilidade de divulgar as ações traçadas por esse plano, tanto interna 
como externamente, através da imprensa ou diretamente com o público. Em entrevista à 
revista Organicom, João José Forni afirma que 
É preciso separar a gerência de crise e de risco do chamado 
gerenciamento da comunicação na crise. O profissional de comunicação 
não gerencia a crise. Isso deve ser tarefa de um gerente específico ou do 
comitê ou gabinete de crise. A comunicação é um pilar da gerência de 
crise, e dos mais importantes. Se não houver trabalho conjunto, o esforço 
de um e de outros não será suficiente para administrar a crise. A 
comunicação sozinha não resolve. (FORNI, 2007, p. 3) 
 
De acordo com Forni, justamente por se comunicar com o público, a comunicação é 
um componente decisivo nas crises. Uma empresa que consegue se comunicar bem e 
transmitir simpatia para a imprensa, mesmo em situações negativas, consegue mitigar os 
efeitos negativos gerados por elas. Não saber se comunicar agrava o efeito de uma crise.  
Falhas na comunicação podem atrapalhar um bom trabalho operacional, por exemplo. A 
mídia precisa de versões oficiais, as pessoas precisam ouvir sobre o que a empresa está 
fazendo. A opinião pública está mais disposta a tolerar – e até amenizar – se ela perceber a 
organização empenhada em encontrar uma solução. Segundo o autor, 
32 
 
O gerenciamento de crises, portanto, tem dois lados fundamentais e 
decisivos do ponto de vista da imagem: um, administrar o fato gerador, o 
episódio desencadeador da crise, com soluções tempestivas, transparentes 
e consistentes. Mas há outro, sob certos aspectos, tão ou mais importante, 
a versão da crise. O que estão falando sobre a crise nos meios de 
comunicação e na “rádio peão”?  Saber integrar as duas mãos – o 
operacional (esquerda) e a comunicação (direita) – é o objetivo da boa 
gestão de crise. (FORNI, 2015, p. 182) 
 
Ainda segundo o autor, nem todos os melhores profissionais de comunicação do 
mundo, aliados à estratégia perfeita para neutralizar notícias ruins, mais o bom 
relacionamento com a mídia serão suficientes para gerir uma crise se os responsáveis não 
conduzirem a gestão de forma eficiente, transparente e profissional. Quando a empresa faz 
bem a sua parte, a comunicação transmite essa boa mensagem, e a mídia se torna uma 
aliada. 
Empresas transparentes, que se comunicam com seus stakeholders, que abordam os 
problemas de forma honesta e responsável, superam crises com mais rapidez e com menos 
riscos de imagem. O atendimento a imprensa é sempre prioritário, e deve ser feito da forma 
mais clara e objetiva possível. Os assessores de imprensa devem realizar notas e boletins 
oficiais sobre os eventos, e divulgá-los diariamente. (FORNI, 2015, p. 189) Mesmo que a 
informação se repita de um dia para o outro, é importante manter a periodicidade de 
informações oficiais. Luís Eduardo de Falco afirmou, sobre a gestão da crise da TAM, que 
A melhor maneira de cortar pela raiz o mal dos boatos é dar 
periodicamente a versão oficial. Quando se cria a regra de que se vai 
passar um informe oficial a cada 12 horas, não há nenhum problema se 
você repetir a versão dada na entrevista anterior. Às vezes, repetíamos 
100% o conteúdo da entrevista anterior, e os jornalistas publicavam como 
“nova versão oficial”. O jornalista ficava satisfeito com o aproveitamento 
de seu trabalho. Quem escuta a mesma versão sempre consegue perceber 
um novo ângulo para a notícia. Quem não ouve e acha que perdeu fica 
saciado. O antídoto contra as especulações é a informação. (ROSA, 2003, 
p. 47) 
 
De acordo com Forni, o principal desafio dos comunicadores em uma crise de 
imagem é dar satisfação à opinião pública. Não é fácil enfrentar um batalhão de jornalistas 
quando as notícias que serão divulgadas são negativas. Ser claro e agir rápido é sempre a 
melhor opção de mostrar respeito com a imprensa e os envolvidos. Todos devem ser 
informados – mídia, público, empregados, clientes. E todos ao mesmo tempo. É crucial que 
33 
 
a empresa informe ao público sobre o que está passando e divulgue o que pode ser 
divulgado o quanto antes. Em um mundo tão conectado, guardar informações pode ser 
visto como se a empresa estivesse negando o fato ou querendo esconde-lo. Todos os 
stakeholders têm direito de saber o que está acontecendo através de uma fonte oficial. A 
verdade é que, caso não recebam o oficial, boatos poderão surgir para preencher as 
lacunas. (FORNI, 2015, p. 185-186) 
Contudo, é preciso ponderar que apenas informações verificadas e confirmadas 
devem ser divulgadas. No caso da TAM, por exemplo, uma das informações mais 
importantes do caso, a lista de pessoas a bordo da aeronave, precisou ser confirmada antes 
de divulgada, e os familiares dos mortos precisaram ser avisados antes da divulgação, o 
que fez com que a informação demorasse a ser entregue à mídia. Qualquer eventual erro 
que exija uma retratação posterior não é bem recebido – principalmente quando envolvem 
tragédias. (ROSA, 2003, p. 41-42) 
Forni explica que é importante lembrar, também, que a imprensa é um dos 
principais stakeholders em casos de crises de imagem, e ela tem alto poder de visibilidade. 
Além disso, é ela que guarda os registros da crise, ou seja, no futuro, quem busca 
referências sobre o fato, irá atrás das notas e matérias deixadas pela imprensa. Portanto, 
não se pode ignorar as mídias no plano de gestão da crise, pois são elas quem vão trazer o 
público para você ou levar contra. O autor afirma que: 
Ignorar a mídia ou minimizar seu papel, quando se administra um 
problema grave ou uma crise, quase sempre se transforma num 
lamentável erro, difícil de corrigir. Parece óbvio, no mundo atual da 
comunicação rápida e instantânea, mas é um equívoco ainda cometido 
por organizações diante de situações complicadas ou potencialmente 
desastrosas. (FORNI, 2015, 186) 
 
No papel de fazer o meio campo entre a empresa e a imprensa, a comunicação 
precisa de um porta-voz, que irá concentrar a imagem da empresa nele. Seu discurso deve 
ser sempre alinhado ao discurso da empresa, e suas informações devem ser sempre claras e 
objetivas. Um porta-voz não precisa ser, necessariamente, o CEO ou presidente da 
empresa. Ele deve ser uma pessoa com experiência no negócio, com habilidade para falar 
com o público e que transmita segurança. Forni, em seus estudos sobre gerenciamento de 
crise, define as características que deve ter um bom porta-voz: 
34 
 
Quem é esse porta-voz? Alguém com credibilidade interna e externa; 
profundo conhecedor do negócio e da cultura corporativa. Além dessas 
qualidades, ele deve conhecer bem a causa e os detalhes da crise, ou pelo 
menos deve estudá-la para se preparar para a missão. E, finalmente, deve 
ter muita experiência em trabalhos com a mídia impressa e televisiva. A 
pessoa certa no lugar certo. É uma função que não comporta improviso. 
(FORNI, 2015, p. 221) 
 
Não necessariamente o porta-voz deve ser apenas uma pessoa. Uma empresa em 
crise pode ter mais de um, quando for preciso. Há casos em que o porta-voz fica 
sobrecarregado, e é necessário um segundo para cobri-lo. O fundamental, porém, é que 
seus discursos sejam o mesmo na hora de transmitir uma informação. Segundo Sherry 
Holladay e Timothy Coombs, “o porta-voz deve obedecer às três regras da comunicação 
em crise: não falar em off; não especular; não discutir responsabilidades (jurídicas).” 
(COOMBS & HOLLADAY apud FORNI, 2015, p. 220). Um exemplo de liderança 
compartilhada é o próprio caso da TAM, que tinha dois porta-vozes – o comandante Rolim 
Amaro, então presidente da companhia aérea, e Luís Eduardo de Falco, então vice-
presidente. Apesar de tons diferentes, os dois mantinham o discurso alinhado junto à 
imprensa. 
O porta-voz é um dos elementos-chave em uma gestão de crises. Ele é o rosto da 
corporação. Por isso, ele não pode dar entrevistas sem um direcionamento prévio: tudo o 
que ele disser será visto como o discurso de toda a empresa. Ele deve ter conhecimento do 
assunto e deve saber agir sob pressão, pois sua função será transmitir todas as informações 
para a imprensa. Empresas que não têm um líder, ou um discurso unificado, tendem a 
parecer mais frágeis frente a uma crise de imagem. (FORNI, 2015, p. 219-220) 
A comunicação entra também no papel de treinar esse porta-voz para o contato com 
a mídia e o público. Esse treinamento é chamado de media-training. Em uma época em 
que uma reputação pode ser destruída em minutos, todos estão cada vez mais preocupados 
com a impressão que deixam para a mídia. Um treinamento de media-training prepara um 
executivo para que sua relação com a imprensa seja a mais natural possível – incluindo 
mídia impressa, câmeras, entrevistas ao vivo. (FORNI, 2015, p. 215) 
Os cursos têm a base teórica, que ensina como a imprensa funciona, qual a melhor 
forma de se portar e se dirigir e até os perfis de perguntas dos jornalistas. A parte prática 
consiste em simulações de entrevistas – impressas e frente às câmeras – e coletivas de 
35 
 
imprensa. O media-training é uma forma de deixar o processo de comunicação de crise 
mais natural para o porta-voz, porém não pode fazer milagres. Executivos que têm, por 
exemplo, preconceito com a mídia e a veem apenas como o inimigo terão dificuldade de 
angariar sua simpatia. (FORNI, 2015, p. 216) 
4.3.1. Os problemas de comunicação interna 
Segundo o professor e pesquisador de comunicação Gaudêncio Torquato, durante 
uma crise, a comunicação interna é fundamental. Apesar de a externa ser de extrema 
importância, pois é capaz de fazer da imprensa uma aliada e conquistar a empatia do 
público, a interna é o que faz a empresa acontecer. Um gerenciamento de crises que 
negligencia seu público interno – empregados, investidores, acionistas – instaura um clima 
de insegurança interna – o que pode ser tão ruim quanto ser mal visto pela mídia. 
 Para Torquato, crises de imagem trazem instabilidade e insegurança ao cenário 
interno de ambientes organizacionais. Esses são dois ingredientes que propiciam o 
surgimento de boatos e rumores, que surgem para suprir a necessidade de informações. Os 
empregados de uma empresa sentem a necessidade de saber o que está acontecendo para 
que possam se preparar para o futuro. Quando o trabalho de comunicação interna é mal 
exercido, é criada uma rede informal de informações, que divulga as tudo o que os 
empregados desejam saber, para preencher os vazios deixados pela comunicação. Essa 
rede informal é chamada pelo autor de “Rádio-Peão”: 
A coisa funciona como uma espécie de telefone sem fio, cada pessoa vai 
jogando na cadeia comunitária seus sentimentos, suas angústias, suas 
alegrias, suas frustrações e suas raivas. [...] A verdade inicial sai da letra 
A e chega à letra Z, passando por todo o alfabeto. Há um ditado que diz: 
a verdade acaba, mas a história continua. Pois bem, com a rádio-peão, a 
verdade vai se acabando logo nos primeiros grupos, mas a história 
continua até o último dos grupos de uma organização. Esta é uma 
explicação mais ou menos didática para mostrar o fluxo do rumor na 
empresa. (TORQUATO, 2011, p. 63) 
 
 A rádio-peão aparece nas empresas como um contraponto às versões oficiais – tanto 
por serem incompletas e insatisfatórias, quanto por serem lentas e demoradas. Ela surge 
como uma espécie de grito de insatisfação, e é capaz de formar uma comunidade 
extremamente unida. Por elas passa toda sorte de informação: de futebol à última decisão 
da diretoria; de eventos sociais à troca de presidente. As redes informais são a forma que 
36 
 
os empregados encontram de conhecer ainda mais a empresa em que trabalham. Segundo 
Torquato, combatê-las é inútil. Elas sempre irão existir – em uma conversa durante um 
café ou em um almoço entre os executivos, sempre irá existir uma rede de informações não 
oferecidas pela comunicação. Sobre esse tópico, a pesquisadora Margarida Kunsch afirma: 
O sistema formal de comunicação de toda a organização – o conjunto de 
canais e meios de comunicação estabelecidos de forma consciente e 
deliberada – é suplementado, no decorrer de pouco tempo, por uma rede 
informal de comunicações, igualmente importante, que se baseia nas 
relações sociais intra-organizativas e é uma forma mais rápida de atender 
a demandas mais urgentes e instáveis. (KUNSCH, 2003, p. 82) 
 
 Apesar de ser impossível combater a rádio-peão, é possível administrá-la. Toda 
rede informal tem suas lideranças, pessoas que, por vezes, têm até mais credibilidade do 
que os próprios veículos oficiais (pode ser por conhecer bem a empresa, por estar lá há 
muito tempo ou por se dar bem com os colegas, por exemplo). Uma vez reconhecidos os 
líderes, é preciso convencê-los, com boa argumentação e clareza, e sem faltar com a 
verdade, de que a empresa tem boa vontade para resolver os problemas com os 
empregados. Depois, argumentar que as soluções levam tempo e um fluxo de prioridades, 
mas que serão parte dos esforços da organização. (TORQUATO, 2011, 65-66) 
Dessa forma, é possível fazer com que as lideranças das rádios-peão se tornem 
aliados da comunicação, e transmitam informações reais, evitando o surgimento de 
rumores perigosos para o futuro da empresa. A rádio-peão pode se tornar um dos melhores 
propagadores de informações internas da empresa. Por tratar-se de um fluxo de informação 
horizontal, de comunicação no mesmo nível, não causam desconforto no empregado, pois 
não será encarada como uma ordem superior. A rádio-peão, portanto, pode ser mais um 
dos aliados da comunicação no gerenciamento de uma crise de imagem, ajudando na 
divulgação de medidas internas para seus empregados. (TORQUATO, 2011, p. 67) 
4.3.2. Como a comunicação pode ajudar a evitar esses problemas? 
Como será abordado mais adiante nesse estudo, durante o gerenciamento da crise 
de imagem da TAM, todas as ações foram conduzidas no calor do momento, sem ordens 
específicas, guiadas pelo bom senso. Isso, porém, pode não garantir o sucesso de todas as 
empresas que passam por uma crise desse porte. O improviso e a falta de preparo podem 
ser os últimos ingredientes necessários para que uma crise arruíne completamente a 
37 
 
reputação de uma empresa. Um instrumento importante na solução desses problemas é a 
elaboração de um plano de crise, que irá direcionar a diretoria e a comunicação na 
elaboração do plano estratégico de contenção de crise. 
De acordo com Mário Rosa, as crises de imagem, apesar de ter causas e 
consequências diferentes, costumam seguir um padrão – a comoção, a busca por culpados, 
a ansiedade da mídia por informações. Segundo o autor, essa é uma das causas que 
possibilita que crises de imagem sejam gerenciadas de forma orientada, sem ter que ser 
guiado cegamente apenas pelo bom senso. 
Com maior ou menor nível de precisão, é possível prever os 
desdobramentos de uma crise e fazer um planejamento para situações 
extremas. Essa foi a lógica que começou a definir os contornos do 
gerenciamento de crises: as crises têm um padrão. Se existe esse padrão, 
logo há determinados impasses e dilemas que se repetem de forma 
regular e, sendo essa a premissa, consequentemente o melhor momento 
para encontrar as formas mais adequadas de lidar com essas dificuldades 
é antes que as crises eclodam. (ROSA, 2003, p. 70) 
 
Rosa afirma que a palavra-chave do gerenciamento de crises é: prevenção. 
Conforme explica o autor, em um mundo ideal, crises nem existiriam, mas em um mundo 
real, em que todos estão expostos e interconectados, elas sempre serão uma ameaça a 
qualquer pessoa. Portanto, a melhor forma de garantir um gerenciamento de sucesso é 
planejar antes. Crises não são o momento de planejar, e sim de executar. O planejamento 
deve ser prévio, quando não há preocupações com vítimas ou imprensa, por exemplo. 
(ROSA, 2003, 70-71) 
Assim como o gerenciamento da crise não é uma responsabilidade total do setor de 
comunicação, a elaboração do plano de prevenção tampouco o é. Sob a ótica da 
comunicação, um plano de crises é o conjunto de medidas e posturas capazes de fazer com 
que o sucesso de uma ação seja percebido como tal pelo público – interno ou externo. Ou 
seja, sua função é entender a partir desse plano qual a melhor forma de traduzir as ações 
feitas pela empresa de forma que a imprensa possa entendê-las. (ROSA, 2003, p. 71) 
O grande desafio do gerenciamento de imagem em situações de crise é 
fazer com que a percepção de diversas ações seja a mais positiva 
possível. E para isso o Plano de Gerenciamento de Crises é o alicerce de 
tudo. (ROSA, 2003, p. 71) 
38 
 
AS CRISES E A INTERNET 
 
A internet mudou tudo. Ela deu possibilidade de acesso ao mundo para as pessoas, 
e deu a chance dessas pessoas serem vistas pelo mundo também. Desde a forma como 
acontecem, até como são geridas, as crises de imagem se tornaram muito maiores e mais 
ameaçadoras. As redes sociais se tornaram instrumentos de crise – e podem ser vistas tanto 
como causadoras, como parte da resolução dos problemas. O imediatismo e o alcance que 
a internet proporciona são dois dos maiores fatores para que as crises de imagem tenham 
tomado novas proporções nos dias de hoje. A era da visibilidade nunca foi tão visível. 
Em 1996, a internet ainda não era tão difundida no Brasil, então conter a crise no 
ambiente online não foi uma das prioridades da TAM. Entretanto, por se tratar de um 
acidente que gerou muita comoção, e que recebeu cobertura intensa, mesmo com a 
ausência do imediatismo da internet, suas ações tiveram que ser rápidas e frequentes. É 
importante destacar, porém, que hoje, vinte anos depois, a internet é um dos principais 
meios a ser considerado para o sucesso no gerenciamento de uma crise. (FORNI, 2015, p. 
228) 
1.8. Como a internet influencia as crises de imagem? 
Segundo Forni, novos instrumentos de comunicação surgem a cada dia. Cada um 
deles carrega suas peculiaridades e diferenças, e trazem consequências para a forma como 
vivemos. Quando o principal meio de comunicação era o jornal impresso, crises de 
imagem não geravam a mesma comoção que geram hoje. Primeiro, pois, em geral, esses 
problemas eram de conhecimento local. É muito difícil se importar com uma crise em uma 
empresa no Sul dos EUA, por exemplo, se você não conhece a empresa e nem a crise, e ela 
só é noticiada nos EUA. Segundo, pois o tempo de resposta era muito grande, o que fazia 
com que o assunto perdesse um pouco do interesse. Como se interessar por uma notícia se 
você leva dois dias para saber de alguma novidade?  
O surgimento da televisão tornou as coisas um pouco diferentes. O mundo já não 
era mais tão grande, e uma pessoa no Rio de Janeiro poderia ouvir falar de uma notícia dos 
EUA – mesmo que com um pouco de atraso. O ao vivo fez com que as respostas dos 
gestores das crises tivessem de vir mais rápido, pois a mídia não precisaria esperar a edição 
do dia seguinte do jornal para começar a noticiar o ocorrido. Nesse contexto, surge então a 
39 
 
golden hour do gerenciamento de crises – a primeira resposta da empresa deveria ser feita 
nos primeiros sessenta minutos depois do ocorrido. De acordo com Forni, 
Antes, a mídia tradicional sempre ditou o escopo e severidade das crises. 
As empresas tinham um dia, até uma semana, para responder ao que o 
público iria ler em jornais ou revistas. E não faz muito tempo. A história, 
muitas vezes, ficava restrita à mídia impressa. A TV acelerou esse 
caminho. De certo modo, agravou as crises pela forma como os 
acontecimentos entram em nossas casas. O jornalismo espetáculo, das 
imagens impactantes e emoções, deu uma nova dimensão às crises. 
(FORNI, 2015, p. 227) 
 
E, então, surge a internet. A internet fez com que o ao vivo esteja ainda mais 
próximo. Ela possibilita que pessoas comuns noticiem os fatos, e as grandes empresas de 
mídia deixaram de ser as únicas fontes de informação. Os blogs e as redes sociais fizeram 
da internet um meio de comunicação instantâneo, que corta caminhos e encurta distâncias. 
As crises passaram a acontecer em tempo real, e com exposição global. (FORNI, 2015, p. 
232). Um escândalo político na Ásia pode ser noticiado no Brasil no momento em que está 
acontecendo – e, a partir do momento em que cai na web, o público exige uma resposta 
quase que imediata. Para Roger Bridgeman, relações públicas e empresário de 
comunicação, 
A internet é uma espécie de meio diferente que realinha o papel e a 
influência da mídia tradicional, instituições e corporações, enquanto está 
empoderando novos ativistas e ainda o cidadão médio, sentado na frente 
de seu computador pessoal. (FORNI, 2015, p. 228) 
 
Em um mundo que demanda o imediato, uma empresa frente a uma crise deve se 
comunicar o mais rápido possível – mesmo que seja apenas para avisar que estão cientes 
do ocorrido e estão trabalhando para minimizar os problemas. A falta de notícias oficiais 
faz com que o clima de insegurança seja cada vez maior, e a crise se agrave ainda mais. O 
uso das redes sociais é fundamental nesses casos, pois, por oferecem uma interatividade 
maior com o público, elas são um dos primeiros lugares que as pessoas procuram para se 
informar sobre as ações que estão sendo tomadas. Os sites oficiais das empresas são 
também grandes fontes de informação para a mídia e os stakeholders, e precisam sempre 
estar atualizados. Forni afirma que “como a primeira opção dos interlocutores é buscar 
informação no site da empresa, se o conteúdo não estiver rapidamente atualizado, passa a 
péssima impressão de que todos estão perdidos”. (FORNI, 2015, p. 229) 
40 
 
Segundo o autor, quanto mais informações oficiais a empresa der, menos chances 
dos boatos e rumores surgirem. Na internet, boatos ganham ainda mais força, pois são 
facilmente republicáveis e dissemináveis. Esses boatos podem gerar um clima ainda maior 
de insegurança, que agrava nos danos causados à imagem da empresa. É importante, 
portanto, que o comitê de crise, ao criar o plano de contenção da crise, leve em 
consideração que boa parte de suas informações serão transmitidas e replicadas através das 
mídias sociais, e não apenas pela mídia tradicional. Além disso, os sites e as redes sociais 
são a melhor forma de transmitir a mensagem sem que ela passe por um filtro (como se 
adequar ao editorial de um jornal).  
Do ponto de vista da comunicação de crise, as organizações precisam 
estar atentas para o fato de que, hoje, qualquer cidadão comum pode fazer 
o papel de jornalista com uma cobertura mais completa e mais verossímil. 
A tecnologia na mão das pessoas comuns muda tudo em relação à 
cobertura das crises. O poder e a habilidade de controlar a mensagem, 
prerrogativa das empresas bem preparadas, se não acabaram, foram muito 
reduzidos. (FORNI, 2015, p. 248) 
 
Forni afirma que a internet oferece, então, um terreno neutro, em que a empresa 
tem liberdade de dizer a sua mensagem, e não a interpretação dela feita pela mídia, e um 
espaço para que o público possa interagir diretamente com a empresa, fortalecendo um 
canal de confiança. Nem sempre, porém, os comentários nas redes sociais serão positivos. 
Na maioria dos casos, as redes trarão momentos de reflexão para a empresa, pois é um 
lugar em que usuários depositam suas frustrações com a crise. A diretora do Huffington 
Post, Ariana Huffington, publicou em seu blog um artigo sobre o tema: 
Um monte de marcas querem ser ‘sociais’, mas elas não querem ouvir, 
porque muito do que estão ouvindo não é pura e simplesmente do seu 
gosto e, assim como nas relações no mundo off-line, interagir com os 
clientes ou os leitores de uma forma transparente e autêntica não é de 
todo agradável e luminoso, Então, simplesmente emitir um comunicado 
dizendo que você está empenhado em ouvir não é a mesma coisa que 
ouvir. E como em qualquer relacionamento humano, há um lado obscuro 
para a intimidade. (HUFFINGTON apud FORNI, 2015, p. 251) 
 
Segundo o professor e pesquisador Rudimar Baldissera, em seu artigo 
“Comunicação organizacional na perspectiva da complexidade”, existem três dimensões da 
Comunicação Organizacional. A primeira dimensão da comunicação é a organização 
comunicada. Ela corresponde aos processos comunicativos formais da fala autorizada. É 
41 
 
tudo aquilo que a organização seleciona de sua identidade, de forma estratégica ou não, 
para dar visibilidade, legitimidade, capital simbólico para sua marca, para que ela gere um 
aumento de reconhecimento, vendas, lucros e etc. Essa ideia de organização compreende 
os processos autorizados, às vezes orientados ao auto-elogio. (BALDISSERA, 2009, p. 4) 
Na internet, esse seria o papel do site oficial da empresa, que segue os padrões estipulados 
por ela, e transmite informações previamente aprovadas. 
Ainda de acordo com o autor, a segunda dimensão da comunicação é a organização 
comunicante. Aqui, se ultrapassa o âmbito da fala autorizada, e todo o processo 
comunicacional se atualiza quando, de alguma forma e em algum nível, algum sujeito 
estabelece comunicação com a organização. Nessa dimensão, se assumem processos não 
planejados, que se realizam na informalidade – alguns deles, inclusive, sem o 
conhecimento da organização. (BALDISSERA, p. 4) Aqui, entra o papel das redes sociais 
e a comunicação direta entre a organização e os usuários. 
A terceira dimensão da comunicação organizacional, segundo Baldissera, é a da 
organização falada. Trata-se aqui dos processos de comunicação indiretos, que se realizam 
fora do âmbito organizacional, mas que dizem respeito à organização. (BALDISSERA, 
2009, p. 5) São as conversas entre colegas de trabalho sobre a empresa, fora do horário 
comercial, por exemplo. Na internet, são os comentários sobre uma organização fora de 
suas redes sociais ou site oficial. Aqui, portanto, deverá ser feito o monitoramento online, 
para acompanhar o que está sendo dito sobre a organização. 
As redes sociais, porém, não funcionam apenas como uma forma de cobrança mais 
rápida e efetiva de organizações em crise. Justamente por gerarem grande exposição aos 
usuários e possibilitarem que qualquer pessoa tenha espaço para expor suas opiniões, a 
internet se tornou um meio que facilita ainda mais o surgimento das crises. Em um mundo 
em que tudo o que é dito pode ser rapidamente escutado e repercutido por milhares de 
pessoas em pouquíssimo tempo, qualquer erro na internet pode ser fatal, e pode gerar crises 
de imagem de potencial nocivo à organização ou pessoa envolvida. 
Hoje, com tantas ferramentas de comunicação como e-mail, o YouTube e 
os sites de notícias sociais – onde um passo errado pode atrair milhares de 
olhares em alguns minutos – a chance de que uma gafe se transforme em 
viral e acumule uma enorme audiência é maior do que nunca. [...] Além 
de apressar o golpe, a web amplifica uma crise porque todos parecem 
gostar da ação. (BAREFOOT & SZABO apud CORREIA, 2012, P. 6) 
42 
 
 
Hoje, devido ao alto número de usuários, as mídias digitais têm o poder de dar 
ainda mais visibilidade a um caso do que as mídias tradicionais. Seu efeito pode ser ainda 
mais devastador, pois o usuário se sente muito mais próximo e ativo na internet do que 
vendo uma notícia na televisão. Graças à dinamicidade da internet e a facilidade com que a 
informação é vista pelo mundo, qualquer descuido, mesmo pequeno, pode virar uma crise 
de imagem de grandes proporções. De acordo com Patrícia B. Teixeira, autora do livro 
“Caiu na rede, e agora?”, uma crise pode ter repercussão sem nem ao menos ganhar as 
páginas dos grandes jornais impressos. Muitas delas podem nascer no meio online e nunca 
sair de lá, mas ter ainda mais visualizações do que uma notícia publicada na primeira 
página de um grande jornal, por exemplo. (TEIXEIRA, 2013, p. 56) 
A internet age exatamente igual a mídia tradicional (impressa, rádio, 
televisão) meramente refletindo a realidade. Entretanto, obviamente, de 
forma muito mais rápida e viral. A internet acelera as crises de forma 
extraordinária, e dá a elas uma nova dimensão. Apesar de que muito 
provavelmente a mesma crise aconteceria, seria em um ritmo mais lento 
sem a existência da internet.18 (GONZÁLEZ-HERRERO & SMITH, 
2008, p. 3) 
 
1.9. As novas fontes da internet 
Uma das principais mudanças que a internet trouxe para as crises de imagem foi o 
fato de que os receptores das informações (o público) passaram a ser também criadores. A 
criação de conteúdo, que antes era controlada pela grande mídia, passou a ser feita por 
quaisquer usuários da internet. O fluxo de informações passou a ser muito maior. Saber 
mais sobre uma notícia, sobre um caso, ou um escândalo, ficou muito mais fácil – tudo está 
ao alcance do Google, maior site de busca da internet. 
As redes sociais e os blogs dividiram os usuários da internet em nichos. Segundo a 
teoria de Bolha de Filtros de Eli Pariser, a internet criou mecanismos que filtram as 
informações para cada usuário de acordo com seus hábitos na rede. O que poderia ser 
positivo em termos de organização da comunicação digital, acaba por fechar o usuário em 
uma bolha onde ele encontra poucas informações diferentes de sua opinião ou interesses. 
                                                           
18Tradução da autora: The Internet acts just like the mainstream media (print, radio, television) merely 
reﬂecting reality, although obviously in a much faster and viral way. The Internet accelerates crises 
extraordinarily and gives them a new dimension, although the same crises would most probably occur at a 
slower pace without the existence of the Internet. 
43 
 
Ou seja, quem é da esquerda, procura se relacionar com pessoas de esquerda. Quem ouve 
rock, conversa com quem ouve rock. Fãs de filmes de Almodóvar trocam comentários 
entre si. Nessas trocas de opinião, surgem líderes, formadores de opinião, que não 
necessariamente são jornalistas. Os chamados blogueiros não operam da mesma forma que 
um jornalista da mídia impressa trabalha. Eles não têm nenhum código de ética, nenhuma 
relação com as organizações. Nada os impede de postar informações confidenciais, 
denúncias, acusações ou até rumores infundados. Sua credibilidade permanece forte 
enquanto ele disser o que seu público quer ouvir. 
Se, no passado, um dos públicos prioritários nas situações de crise eram 
os jornalistas, pelo seu poder de impactar a opinião pública, com o 
advento da Web 2.0, as mídias geradas pelo consumidor e a influência 
que exercem nas organizações e no planejamento global de Comunicação 
Organizacional não podem ser negligenciadas pelas organizações da era 
da transparência e da participação do cidadão-usuário. [...] Segundo 
dados do Le Monde Diplomatique de agosto de 2006, o número de blogs 
dobra a cada seis meses, com um blog sendo criado a cada segundo no 
mundo, em média, o que representa 30 milhões de blogs ao ano. 
Ferramentas de busca como o Google acabaram com todas as fronteiras e 
tornaram imediato o acesso às informações. (FURLANETO, 2007, p. 
168). 
 
Além disso, a disseminação de blogs como ferramentas para o jornalismo 
possibilita a percepção não só de que existem novas formas de apuração jornalística, mas 
como existem também novas formas de relacionamento entre os produtores e 
consumidores desses meios. Os blogs jornalísticos não são apenas versões eletrônicas dos 
jornais impressos, eles viraram alternativas para que os profissionais possam oferecer 
coberturas independentes e não atreladas ao formato editorial das grandes empresas. Seus 
conteúdos privilegiados e exclusivos atraem leitores fieis, dispostos a acreditar em tudo o 
que ler em seu blog favorito. (CHRISTOFOLETTI & LAUX, 2008, p. 30) 
Mais uma vez, é possível notar a importância que a credibilidade tem para os meios 
informativos, inclusive os digitais. E, em um contexto em que qualquer um pode postar 
uma notícia sobre qualquer coisa e ser lido em qualquer lugar do mundo, é importante 
discutir até onde se pode questionar a credibilidade das fontes do meio digital. Afinal, o 
que é real e o que cai no mundo dos boatos e rumores? Se pode acreditar em tudo o que é 
dito na internet? Como visto no capítulo três desse estudo, os rumores e boatos têm poder 
devastador tanto interna, quanto externamente para uma organização. 
44 
 
Conforme afirmam Rogério Christofoletti e Ana Paula França Laux em seu artigo 
“Confiabilidade, credibilidade e reputação: no jornalismo e na blogosfera”, os blogs 
surgiram como a possibilidade de anônimos, comuns e desconhecidos disporem de um 
espaço onde pudessem fazer circular seus textos, suas confissões, seus relatos pessoais. Era 
quase um diário virtual. Com o passar do tempo, os jornalistas passaram a ver nos blogs a 
possibilidade de fazer o jornalismo de um homem só. Em seguida, as próprias 
organizações jornalísticas se atentaram para o novo fenômeno na internet, responsável pela 
larga expansão de conteúdo na rede, pelo crescimento da participação do público e pela 
alteração de fluxo informativo. A partir dali, o público também tinha condições de gerar 
informação, de alimentar os canais de informação com seus relatos e dados. Ele saiu da 
posição passiva de receptor da informação. (CHRISTOFOLETTI & LAUX, 2008, p. 32) 
De acordo com o pesquisador Paulo Serra, da Universidade da Beira Interior, em 
Portugal, “não há uma instância entre os fatos e o público que garanta a validade da 
informação, e cabe ao receptor decidir, por seus próprios meios, o que merece sua 
confiança” (SERRA apud CHRISTOFOLETTI & LAUX, p.34). Essa escolha se torna 
ainda mais complexa e confusa nos dias atuais, quando há muitas formas de acesso à 
informação. Entretanto, o autor afirma que o caminho para a escolha é semelhante ao de 
veículos impressos: o público se orienta por fatores como pertinência e credibilidade, 
combinados, para escolher fontes e conteúdo de informação. 
1.10. De que forma a internet altera a imagem e a reputação de uma 
organização? 
Como explicado no segundo capítulo desse estudo, a imagem e a reputação de uma 
organização são dois de seus atributos mais importantes. A forma como ela é percebida 
pelo público pode determinar seu futuro em meio a uma forte crise de imagem. Em um 
mundo interconectado, a internet pode vir tanto como aliada à construção dessa boa 
relação, quanto como uma vilã. A comunicação de uma empresa não pode ignorar a 
relação de proximidade que as redes sociais trazem com o público. 
O espaço digital de uma empresa não pode servir apenas como um meio para 
divulgação de promoções e propagandas. O público espera que as redes sociais sejam o 
canal para se aproximar, dialogar e se engajar com uma empresa, estabelecendo, assim, 
uma relação de confiança entre eles. Uma organização que ignora tudo isso passa a ser 
45 
 
vista como tendo uma comunicação negligente, que deixa de escutar o seu consumidor. A 
grande novidade dos meios digitais é justamente o fato de que o público tem a 
possibilidade de interagir. Se a comunicação for feita de forma unilateral, essa falta de 
interação é vista como um ponto negativo para a imagem da empresa. (TEIXEIRA, 2013, 
p. 64) 
A reputação de uma organização leva anos para ser consolidada. É uma relação de 
confiança. Se em uma rede social, a empresa nunca atende aos seus consumidores, ignora 
os problemas e comentários negativos, e responde apenas aos elogios a imagem dessa 
empresa é de que ela não se importa com o que seus clientes têm a dizer. E a internet 
guarda tudo. Quando as pessoas procuram pelo nome da empresa para conhecê-la, os 
comentários negativos dos clientes serão os que chamarão mais atenção. Se o problema for 
recorrente, e a comunicação da empresa nunca se atentar a isso, sua reputação será de uma 
prestadora de serviços que não se preocupa com o que seu consumidor fala sobre ela. 
Com a mudança de comportamento do consumidor online, os sites de reclamações 
ganharam espaço no Brasil. Os mais conhecidos são o “Reclame Aqui” 
(http://www.reclameaqui.com.br/) e o “Reclamão” (https://www.reclamao.com/). Esses 
meios de reclamação se tornaram os maiores determinantes para a imagem de uma 
empresa na internet. Além de ajudar na validação do direito dos consumidores, estes sites 
podem também ser utilizados como meios de conhecer as empresas. Por meio deles é 
possível ter acesso a informações de diversos produtos e saber como as empresas se portam 
diante de críticas. (CIRIBELI & PAIVA, 2011, p. 13) 
Uma boa reputação não se constrói do dia para a noite. Ela leva anos para ser 
consolidada. Entretanto, uma vez conquistada, as empresas não podem acreditar que ela irá 
se sustentar eternamente. É preciso um esforço contínuo, pois o que foi construído em anos 
pode ser destruído em segundos. A internet surgiu para mudar as relações do público com 
as prestadoras dos serviços, e é um meio tão poderoso que pode destruir reputações 
rapidamente. Cabe às empresas compreenderem como ela funciona e se adequarem a esse 
novo modelo de interação com seus stakeholders. 
 5.4. A internet pode ser uma aliada? 
Apesar de ser um catalisador para as crises de imagem e de aumentar o potencial 
destrutivo das crises de imagem, a internet não é necessariamente o pesadelo de quem sabe 
46 
 
usá-la para o bem. Ela pode, inclusive, ser uma aliada – tanto para o gerenciamento da 
crise, quanto para a prevenção dela. Uma empresa que conhece o seu público-alvo na 
internet e estabelece interações com ele tende a aproximar as pessoas e ganhar mais 
confiança. Quando isso é aliado a bons serviços e uma imagem forte no mundo offline, o 
mundo online serve como um reforço da boa reputação da organização. 
A internet permitiu que o setor de comunicação de uma empresa deixasse de ser 
apenas o mediador entre a imprensa e o público. Ela é também um canal direto de 
comunicação com o público, e encurtou o tempo de resposta que o stakeholder exige. Uma 
resposta que antes poderia levar horas para ser dada é dita em alguns minutos em uma rede 
social. Quanto mais rápido a empresa responde, mais rápido ela começa a ter controle da 
situação. Além disso, crises nas redes precisam de atualização constante, para evitar 
rumores e especulações. Dessa forma, a audiência permanece conectada com o discurso da 
organização. (FORNI, 2015, p. 230) 
Outro aspecto importante das mídias sociais é o monitoramento das redes. As 
organizações modernas têm buscado estar presentes na internet para acompanhar as 
tendências dos públicos de interesse que acessam esses ambientes para expressar suas 
ideias. Os veículos não podem ignorar a importância desses espaços plurais, pois eles 
repercutem temas, pautas e notícias, que podem ser usados para conhecer o seu público e 
ter uma percepção de como estão a sua imagem e reputação. (BUENO, 2011, p. 422) 
É fundamental que as agências e assessorias monitorem as redes e as 
mídias sociais porque elas têm contribuído para a disseminação rápida de 
informações relevantes, exigindo, portanto, uma resposta rápida, 
especialmente em momentos de crise ou quando se referem a situações 
que dizem respeito a clientes ou consumidores, ou stakeholders em geral 
[...]. (BUENO, 2011, p. 422) 
 
As mídias digitais ajudam as organizações a detectar possíveis ameaças através do 
monitoramento dos ambientes e da gestão de riscos. As redes sociais são, em geral, os 
melhores meios para isso. Sites oficiais ou sites de reclamação, entretanto, também são 
bons caminhos. Ao examinar essas tecnologias, vistas sob a ótica da gestão de riscos, a 
comunicação das empresas pode deixar de ser reativa, e só agir quando algo acontece, e se 
tornar proativa, e agir evitando que problemas grandes aconteçam, através da solução dos 
problemas pequenos rapidamente. (PERRY et all., 2015, p. 4) 
47 
 
A internet permite que qualquer organização, grande ou pequena, famosa ou 
anônima, tenha acesso a todas as informações sobre o que público espera dela, o que está 
sendo dito sobre ela, e até qual a imagem que o público tem em determinado momento. As 
informações obtidas através da internet podem ajudar organizações a se ajustar às 
expectativas de seu público e tomar medidas para prevenir que uma crise de imagem 
aconteça. Contudo, como já visto nesse estudo, crises são inevitáveis, e nem o 
monitoramento mais severo pode impedir que elas aconteçam. E, quando a crise ocorre, as 
organizações são instadas a reagir. (PERRY et all., 2015, p. 5) 
A internet pode servir como uma peça estratégica para as organizações. Por mais 
que algumas empresas queiram evitar as mídias digitais, com medo de que elas possam ser 
uma armadilha que irá causar mais danos do que ganhos, a demanda imediatista por 
informação exige que a internet seja utilizada como recurso para transmiti-la. É mais 
arriscado não entregar uma resposta do que entregar via internet. O risco é inerente em 
caso de crises, independente do meio utilizado. Todas as ações tradicionais de uma crise de 
imagem, como os releases, as coletivas de imprensa, as cartas para os stakeholders podem 
ser otimizados com o uso da internet. (PERRY et all., 2015, p. 5) 
Boa parte das crises de imagem atuais surgem da internet. Seja por um erro da 
própria organização, por rumores espalhados pelas redes ou pela falta de interação com a 
empresa, uma das soluções para esses problemas é incluir os meios digitais no 
planejamento estratégico da empresa. Monitoramento digital pode, por exemplo, evitar ou 
minimizar uma crise de imagem causada por uma denúncia falsa na internet, ou pelas 
palavras de um consumidor mal atendido. 
Através de monitoramento do ambiente, a internet e a world wide web 
pode fornecer um maior nível de abertura que permite que a liderança 
organizacional possa realizar uma troca de informações adicionais. A 
comunicação mediada por computadores também pode ajudar 
organizações a se comunicarem de forma mais rápida e efetiva com os 
stakeholders uma vez que a crise esteja instalada. Finalmente, a 
comunicação mediada por computadores pode ajudar as organizações a 
criar formas mais inovadoras e criativas para responder às crises.19 
(PERRY et all., 2015, p. 6)  
                                                           
19Tradução da autora: Through environmental scanning, the Internet and the WWW provide another level of 
openness that allows the organizational leadership additional exchange information. CMC may also help 
organizations communicate quickly and effectively with stakeholders once a crisis has been identified. 
Finally, CMC can help organizations create new, innovative responses to crises. 
48 
 
O CASO TAM 402 
 
O acidente do voo 402 da TAM em 1996 foi, até então, o maior acidente da história 
da aviação brasileira. As consequências da queda foram 98 mortos, um bairro inteiro 
destruído e uma reputação sólida correndo risco sério de ruir. O gerenciamento de uma 
crise de imagem como a vivida pela TAM, que envolve uma tragédia com muitas vítimas e 
muitos interessados, precisa lidar com diversos problemas. O maior deles é o fator 
humano. Como lidar com as famílias, os moradores das casas destruídas, uma imprensa 
que exige respostas e um público com medo de estar no próximo voo acidentado, e, ao 
mesmo, manter o nome e a reputação da empresa sem grandes arranhões? 
No livro “A Era do Escândalo”, Mário Rosa, através de entrevista com Luís 
Eduardo de Falco, vice-presidente da TAM na época do acidente, detalha todo o 
gerenciamento da crise vivida pela companhia aérea, desde o dia do acidente até a 
premiação como a melhor empresa brasileira de 1997 pela revista Exame. Considerado um 
case de sucesso de gerenciamento, o caso não precisou lidar com os benefícios e malefícios 
da internet. Mas, e se tivesse ocorrido hoje, os gestores da crise da TAM teriam agido de 
forma diferente? 
6.1. O gerenciamento da crise 
A crise gerada pela queda do voo 402 foi a maior crise de imagem que a TAM tinha 
vivido até aquele momento. A empresa era a 2ª líder do mercado de aviação no Brasil, 
atrás apenas da Varig, e havia ganhado, um ano antes, em 1995, o prêmio de melhor 
companhia aérea regional do mundo, conferido pela revista Air Transport World, 
considerada a bíblia da aviação civil. O avião 402 era o maior símbolo desse prêmio: todo 
pintado em azul, era o escolhido para carregar o título de “number 1” da frota. (ROSA, 
2003, p. 36). Sua queda representava um grande trauma em sua marca e sua reputação. 
O comandante Rolim Amaro, então presidente da TAM e um dos maiores símbolos 
da companhia, não estava no Brasil no momento do acidente.  Quem assumiu a posição de 
porta-voz da empresa foi o vice-presidente Luís Eduardo de Falco, que precisou tomar as 
primeiras decisões a serem executadas. Às 13h do dia 01º de novembro de 1996, um dia 
após o acidente, o comandante Rolim chegou ao Brasil para uma coletiva de imprensa. 
Rolim e Luís dividiram o posto de porta-voz – Rolim personificava a companhia, e trazia 
49 
 
uma carga emocional em suas entrevistas, enquanto Luís era quem transmitia as 
informações mais formais. (ROSA, 2003, p. 48) 
6.1.1. Os primeiros passos 
De acordo com Luís de Falco, os primeiros passos do gerenciamento do acidente 
foram tomados por instinto. “A primeira preocupação de um executivo com 
responsabilidade numa situação como essa é tentar salvar vidas e saber se há 
sobreviventes”. (FALCO apud ROSA, 2003, p. 37). A presença de sobreviventes foi 
descartada pela Defesa Civil devido à gravidade da queda. A preocupação voltou-se, então, 
para encontrar a caixa preta do avião, para entender o acontecido. Todas as decisões 
deveriam ser tomadas o mais rápido possível – em um acidente grave como esse, qualquer 
minuto era precioso. Luís de Falco detalha quais foram os passos tomados nas primeiras 
48h depois do acidente: 
Primeiro passo: A empresa não pode parar – todos os voos seguidos ao acidente 
decolaram. Independentemente de ter passageiros ou não, os pilotos foram orientados a sair 
com todos os voos. Os comissários de bordo deviam cumprir suas escalas. A TAM deveria 
continuar voando. As equipes não poderiam ser contagiadas pelo pânico que o acidente 
causava nos passageiros. “Os pilotos foram incríveis, decolaram mesmo tendo diante de si 
a imagem, de um avião da companhia destroçado e tendo perdido um companheiro” 
(FALCO apud ROSA, 2003, p. 38). 
Às aeromoças, a orientação era a mesma. Porém, houve uma redução de 15% a 
20% do quadro de empregados naquele dia, por conta de profissionais que se recusaram a 
voar. Falco afirma que os que não estavam em condições de voar, deveriam ser levados 
para casa. “Minha preocupação era que ocorresse o efeito cascata: ao ver uma colega 
chorando, as outras também começariam a chorar. Naquele momento de crise absoluta, 
precisávamos de gente capaz de controlar a emoção e não deixar a máquina parar”. 
(ROSA, 2003, p. 39). O maior medo de Falco era que a comoção gerasse imobilismo.  
Do local do acidente, em meio à fumaça, vi os nossos aviões decolando 
de Congonhas. Isso tudo acontecia enquanto eu observava o trabalho 
frenético de bombeiros, policiais e funcionários da Defesa Civil em busca 
dos corpos. Não há um comando único, mas todos parecem saber o que 
precisa ser feito. Não chega a ser uma coisa super organizada, mas não é 
descoordenado. É tudo muito instintivo. O que também valeu de exemplo 
para mim. (FALCO apud ROSA, 2003, p. 39) 
50 
 
 
Segundo passo: As famílias das vítimas deveriam receber toda a atenção -  
naquele momento, os stakeholders mais importantes da companhia eram as famílias das 
vítimas. Todos os esforços dos empregados da empresa deveriam minimizar a dor dos que 
perderam seus entes no acidente. Foi montado o Centro de Atendimento às famílias das 
vítimas junto ao pós-venda da empresa, e todas as linhas telefônicas de sugestões e 
reclamações foram disponibilizadas para a transmissão de informações. Todos os 
funcionários do atendimento pararam o que estavam fazendo para trabalhar na central de 
crise. 
Segundo Falco, a primeira tarefa da central de crise foi comunicar a todas as 
famílias dos 90 passageiros sobre o acidente, e garantir que todos soubessem através da 
empresa, e não da mídia. Para isso, a central teve que impedir temporariamente que a 
imprensa tivesse acesso à lista antes que todos fossem avisados. Além disso, todas as 
famílias foram alocadas em um mesmo hotel, próximo ao aeroporto, e todo o pessoal de 
atendimento no balcão foi dirigido ao hotel para confortar as pessoas. “Era importante 
colocar um grande número de funcionários, inclusive uniformizados, para poder dar um 
pouco de calor humano, ou simplesmente escutar os parentes. [...] Muitas vezes o que as 
pessoas mais precisam é desabafar e falar do ente querido que acabou de perder” (FALCO 
apud ROSA, 2003, p. 40). 
Terceiro passo: entender o que provocou o acidente – todo o Brasil parou para 
acompanhar o desastre vivido pela TAM. E a companhia precisava dar explicações a toda a 
sociedade. 40 minutos depois do acidente foram encontradas as duas caixas pretas do avião 
(tanto a que grava os diálogos na cabine do piloto quanto a que registra os dados do avião, 
como velocidade, altitude aceleração). Essas são as duas peças essenciais para descobrir o 
que teria levado o Fokker-100 a cair do céu em 25 segundos. A primeira entrevista coletiva 
cedida por Falco aconteceu algumas horas depois do acidente, e a pauta principal entre os 
jornalistas era a pergunta: quem eram os culpados? Como visto no segundo capítulo desse 
estudo, o acidente foi causado por conta de uma falha de segurança que os modelos da 
Fokker apresentavam, e que a TAM não tinha conhecimento. 
Àquela altura, ainda não havia muito o que oferecer de resposta com relação aos 
culpados. É perigoso fazer especulações antes de se ter um resultado concreto em uma 
51 
 
situação tão delicada como essa. É necessário ler todos os dados das caixas pretas para tirar 
conclusões, mas é um processo que leva cerca de 90 dias. Nem a imprensa e nem o público 
estava disposto a esperar tudo isso. Nesse momento que os rumores começaram a surgir. 
No esforço de tentar impedir que informações não oficiais ganhassem repercussão, a TAM 
optou por manter um ritmo constante de entrevistas coletivas, que aconteciam a cada 12 
horas, para estar sempre entregando informações novas. Quanto mais informações oficiais 
oferecessem, menor era o risco de rumores ganharem espaço. (ROSA, 2003, p. 43-44) 
6.1.2. Cadê o manual? 
Todas as ações do gerenciamento da crise da TAM foram feitas por instinto e por 
sensibilidade mercadológica de uma empresa de serviços. A companhia aérea não tinha 
nenhum manual ou plano de gerenciamento de crise para dizer o que deveria ser feito ou 
qual a melhor forma de fazê-lo. Em 1996, poucas empresas no Brasil tinham manuais de 
gestão de crise. As empresas americanas, porém, já haviam mostrado preocupação com o 
assunto, e já estavam desenvolvendo planos específicos de gestão. (ROSA, 2003, p. 49) 
Uma dessas empresas era a American Airlines. A companhia aérea americana 
cedeu o seu crisis management plan20 e um técnico especializado para orientar a TAM 
durante o processo. De acordo com Falco, a maioria das ações do manual correspondiam 
com as tomadas pela empresa, como reunir todos os parentes da vítima no mesmo local, 
avisar aos familiares sobre a lista de passageiros, manter a empresa funcionando em meio à 
crise. Depois do ocorrido, a TAM criou o seu próprio manual e capacitou técnicos de 
gerenciamento de crise – que, eventualmente, também prestaram ajuda a empresas sul-
americanas, como a Lapa, companhia aérea argentina. (ROSA, 2003, p. 52) 
Em entrevista à Revista Organicom, João José Forni afirma que boa parte das 
empresas brasileiras ainda hoje não está preparada para lidar com crises de imagem. De 
acordo com o pesquisador, os diretores das organizações ainda esperam que nada aconteça, 
e, quando acontece, entregam a responsabilidade do gerenciamento inteiramente à equipe 
de comunicação e relações públicas. Ele também afirma que há bastante tempo empresas 
norte-americanas se preocupam com pesquisas sobre o assunto, o que os possibilitou ter 
mecanismos de gerenciamento muito bem estruturados. (FORNI, 2007, p. 4) 
                                                           
20Plano de gerenciamento de crise 
52 
 
Na Europa, principalmente na França, muitos estudos e pesquisas mais focadas em 
crises empresariais e organizacionais também estão sendo realizados. De acordo com 
Forni, essas pesquisas ainda são incipientes no Brasil, mas estão ganhando visibilidade nos 
últimos anos. As empresas internacionais de consultoria de gerenciamento de crise ainda 
são as principais fontes de orientação para empresas brasileiras que enfrentam crises de 
imagem. 
Acredito que no Brasil a prevenção será o próximo passo no 
gerenciamento de crise, mesmo porque já aprendemos que a crise não 
releva ninguém, seja governo ou empresa privada. Os episódios do 
apagão aéreo, acidentes e crises políticas mostraram o quanto as empresas 
e o governo ainda devem aprender e evoluir para uma administração 
transparente, responsável e capaz de dar respostas rápidas aos clientes 
nessas situações extremamente tensas e delicadas. (FORNI, 2007, p. 5) 
 
6.1.3. O desfecho  
O gerenciamento da crise do TAM 402 foi considerado um case de sucesso pois, 
em suas ações, a empresa levou em consideração o lado humano do acidente. Ao dar 
atenção às famílias – através de suporte financeiro, pessoal, e até religioso –, priorizar a 
informação e dar espaço aos funcionários que não estavam confortáveis com a situação, a 
TAM manteve seu principal valor: o cliente está em primeiro lugar. Isso foi visto em 
números: nas duas semanas após o acidente, houve uma queda de 70% de passageiros. 
Dois meses depois, o número de passageiros era semelhante ao número de antes do 
acidente, as ações da companhia fecharam o ano com 100% de valorização e o balanço 
anual teve o dobro do faturamento em relação ao ano anterior. (ROSA, 2003, p. 53) 
O vice-presidente Luís de Falco apontou três ações determinantes para a TAM 
recuperar sua imagem. O primeiro momento foi para tirar a marca do ar. Em 1996, a TAM 
era uma empresa com forte apelo publicitário, com propagandas espalhadas em jornais, 
revistas, cartazes e televisão. A ação de tirar tudo do ar era para evitar o desgaste e não 
expor sua marca ou atrelar a marca ao acidente. A companhia passou três anos sem 
divulgar filmes na televisão, e nenhuma publicidade poderia ter apelo emocional, pois tudo 
remetia ao acidente. Toda a comunicação passou a ser mais direta e objetiva. “Só no quarto 
ano após o acidente a TAM começou a receber o ‘perdão’ da opinião pública para fazer um 
marketing mais humano, o que tinha a ver com a característica de empresa de serviços”, 
afirma Falco. (FALCO apud ROSA, 2003, p. 66) 
53 
 
O segundo momento de reconstrução da imagem foi quando a TAM foi escolhida 
pelo governo brasileiro como a companhia oficial de transporte aéreo do então presidente 
da república, Fernando Henrique Cardoso. Era a oportunidade de ter a bandeira brasileira 
nos aviões da empresa e de se lançar internacionalmente. Nascia, então, o slogan “orgulho 
de ser brasileira”. O terceiro momento foi a premiação da empresa pela revista Exame 
como a melhor empresa do ano de 1997. Por ser uma publicação de reconhecimento no 
meio empresarial, o prêmio foi a confirmação de que o gerenciamento de crise da TAM 
fora bem feito. (ROSA, 2003, p. 66) 
Entretanto, mesmo os casos considerados de sucesso registram altos prejuízos – e 
não somente financeiros. Segundo Rosa, estimativas do setor de aviação civil previam que, 
em 2003, um acidente aéreo custava cerca de US$1 bilhão. Esses danos não são apenas do 
custo de aeronave e de indenizações das famílias – há seguros que cobrem esses danos. O 
que se perde é em imagem, e esse tipo de dano é irrecuperável. A crise se torna a referência 
da empresa, sua imagem fica diretamente associada a ela. “Perde-se em recall – passa ano 
entra ano, as pessoas voltam a falar no assunto”. (ROSA, 2003, p. 53) 
De acordo com Rosa, esse prejuízo de imagem, inclusive, não é restrito à 
companhia que sofreu o acidente. Acidentes aéreos colocam em crise todo o setor aéreo, e 
todas as companhias que estão voando naquele momento sofrem com danos de imagem 
também. São problemas menores, reversíveis e menos danosos, mas que interferem no 
funcionamento das companhias nos meses seguintes ao acidente. As pessoas passam a ter 
medo de voar, independente de em qual companhia estarão. (ROSA, 2003, p. 54) 
Segundo Luís de Falco, a segunda crise provocada por uma tragédia como a do voo 
402 dura ainda mais tempo do que a primeira: a guerra judicial. As indenizações pagas aos 
familiares dos mortos é uma questão delicada, que envolve a companhia, as vítimas e as 
empresas seguradoras. A proposta de valor pago às famílias deve ser única – não se pode 
quantificar qual vida vale mais ou menos. O valor que a TAM se dispôs a pagar foi de 
US$150 mil. Os familiares que não estivessem de acordo deveriam entrar na justiça contra 
a companhia aérea. “O interesse da empresa era resolver a questão o mais rápido possível, 
mas o processo estendeu-se por quase três anos”. (FALCO apud ROSA, 2003, p. 60). 
É válido ressaltar, entretanto, que a imagem e a reputação da TAM foram 
fortemente arranhadas em outro momento, depois da crise gerada pelo voo 402. Em julho 
54 
 
de 2007, dez anos após a premiação da revista Exame, a companhia aérea se envolveu no 
que é hoje considerado o segundo maior acidente aéreo da história da América Latina, o 
acidente com o voo TAM 3054 (o primeiro ocorreu com o voo da Air France 447, em 
junho de 2009, que saiu do Rio de Janeiro com destino a Paris, mas caiu no meio do 
oceano – todas as 228 pessoas a bordo morreram). Também no aeroporto de Congonhas, o 
acidente registrou 199 mortes ao colidir com o prédio da TAM Express, o serviço de carga 
da companhia. Na época, nem Luís Eduardo de Falco e nem Rolim Amaro estiveram à 
frente do gerenciamento da nova crise de imagem.21 
6.2. Como foi feito 20 anos depois? 
O gerenciamento da crise da TAM foi considerado um sucesso para sua época. As 
ações tomadas pelo comitê de crise eram reportadas ao público única e exclusivamente 
através da mídia tradicional, televisão e mídia impressa, e a equipe de comunicação da 
companhia aérea trabalhava como mediadora entre o público e a imprensa. Entretanto, 
como visto no capítulo 4 deste estudo, a internet mudou tudo. O questionamento é, 
portanto, como seria o gerenciamento de uma crise tão séria como a vivida pela TAM se 
ocorresse no mundo interconectado de hoje? 
6.2.1. O caso Germanwings 
Recentemente, outro caso de desastre aéreo tomou a atenção da opinião pública 
mundial. Às 9 horas da manhã do dia 24 de março de 2015, o voo 9295 da companhia 
aérea alemã Germanwings, parceira low cost22 da Lufthansa, uma das maiores companhias 
da Europa, decolava de Barcelona, na Espanha, para a cidade de Düsseldorf, na Alemanha. 
Trinta minutos após a decolagem, o comandante da aeronave, Patrick Sondenheimer, se 
retirou da cabine de comando. Às 9h41 da manhã, Andreas Lubitz, copiloto do voo, 
derrubou o avião deliberadamente em cima dos alpes franceses, ocasionando a morte de 
todas as 150 pessoas a bordo. 
O caso ganhou alta repercussão internacional rapidamente. Dois fatos levantaram 
questionamentos pelo público: o primeiro era a idade do avião, que voava desde 1990 e 
poderia apresentar falhas mecânicas – essa teoria perdeu força após a leitura das caixas 
                                                           
21 Luís Eduardo de Falco deixou a companhia aérea em 2001, meses após a morte de Rolim Amaro. 
Disponível em: http://exame.abril.com.br/negocios/noticias/conheca-a-trajetoria-de-luiz-eduardo-falco-ate-
chegar-a-presidencia-da-superoi-m0158659. Acesso em: 03/07/2016 
22 Empresa aérea que fornece passagens de baixo custo 
55 
 
pretas. E, segundo, se a Germanwings tinha conhecimento do estado mental e psicológico 
do copiloto. Durante as investigações, foi descoberto que Andreas Lubitz sofria de 
depressão severa e que já havia ido a dezenas de médicos para se tratar. 
Os problemas da Lufthansa, responsável pela Germanwings, começaram a 
aumentar quando foi descoberto que Lubitz havia reportado à companhia aérea em 2009 
que teria tido um caso depressão grave23, e mesmo assim recebera licença para operar 
voos. Em 2013, entrou em vigor uma norma europeia que determinava a obrigação de 
informar às autoridades sobre as doenças graves — como uma depressão — que sofriam os 
pilotos ou copilotos. Desde então, os médicos da Lufthansa examinaram duas vezes o 
copiloto, que já havia sido tratado anos atrás de “tendências suicidas”. Andreas foi 
aprovado em ambos os testes. De acordo com a Lufthansa, a companhia aérea não ocultou 
nenhum dado relevante sobre a saúde mental do copiloto, e todas as informações sobre a 
saúde mental e psicológica dele estava conforme as regras de aviação europeia.24 
Independente da Lufthansa ter conhecimento ou não dos problemas do copiloto da 
Germanwings, o que veio seguido ao acidente foi a maior crise de imagem que a empresa 
alemã viveu em todos os seus anos de serviço. A cobrança por respostas vinha das famílias 
das vítimas, da imprensa mundial e da opinião pública. A crise de imagem vivida pelas 
empresas poderia ter representado o fim de suas atividades. 
6.2.2. Um gerenciamento conectado 
Por se tratar do seu primeiro acidente com mortos em 18 anos de companhia, a 
Germanwings não estava preparada para lidar com a subsequente crise de imagem que 
viveria. Para assessorar no gerenciamento, a companhia aérea alemã contratou a empresa 
consultora de comunicação Burson-Marsteller, que ficou responsável por traçar um plano 
de crise. Em pleno 2015, quando um grande número de pessoas no mundo já tem pleno 
acesso à internet e a utiliza como um meio de se relacionar com as empresas, a maior parte 
do gerenciamento da crise da companhia foi feito através de mídias online. 
                                                           
23 Conforme publicado na matéria Autoridade aérea acusa Lufthansa de ocultar enfermidade de copiloto, do 
jornal El País. Disponível em: 
http://brasil.elpais.com/brasil/2015/04/06/internacional/1428342737_693399.html. Acesso em: 06/07/2016 
24 Disponível em: http://brasil.elpais.com/brasil/2015/03/31/internacional/1427821509_464823.html. Acesso 
em: 06/07/2016 
56 
 
Apesar disso, as primeiras ações da Germanwings foram as mesmas tomadas pela 
TAM, 19 anos antes: o primeiro passo foi preparar um centro de atendimento tanto na 
Espanha, país de origem do voo, quanto na França, local da queda e na Alemanha, local 
para onde o voo era destinado. Em todos os centros, os atendentes falavam em diversas 
línguas – inglês, espanhol, alemão e francês – para facilitar a comunicação entre a 
companhia e os familiares e a imprensa. O segundo passo foi oferecer voos para que todas 
as famílias fossem para a França para fazer reconhecimento dos corpos. 
A primeira grande diferença entre os gerenciamentos da TAM e da Germanwings 
começou menos de 60 minutos após a queda do avião, quando a companhia alemã fez um 
pronunciamento em mídias sociais diretamente para o público. O comunicado, exposto em 
todas as redes sociais e site oficial da empresa, tinha a seguinte mensagem: 
A Germanwings anuncia com a mais profunda tristeza que, de acordo 
com informações atuais, sua aeronave Airbus A320 operando o voo 4U 
9525 de Barcelona para Düsseldorf sofreu um acidente acima dos Alpes 
Franceses 11:00 de hoje, horário local (terça, 24 de março). Segundo 
informações, havia 144 passageiros e seis membros da tripulação a bordo. 
Membros das famílias dos passageiros envolvidos podem obter 
informações ligando no telefone 00800 11 33 55 77, sem custo de 
ligação. Todos na Germanwings e Lufthansa estão profundamente 
chocados e abalados por esse acontecimento. Nossos pensamentos e 
orações estão com as famílias e os amigos de todos os passageiros e 
membros da tripulação.25(Lufthansa Group Press Release apud CANNY, 
2016, p. 10) 
No comunicado, o número dos centros de informações era divulgado para a busca de 
respostas dos familiares. Em duas horas, as mídias sociais eram os meios mais utilizados 
pelo público e pelos demais stakeholders para obter informações oficiais sobre a tragédia. 
Horas depois, a empresa lançou um site dedicado exclusivamente às informações da queda 
e das investigações, hospedado dentro do site oficial da Germanwings e da Lufthansa. 
Segundo afirmam os contultores da Burson-Marsteller, o próximo passo do 
gerenciamento foi fazer o monitoramento das redes sociais ao redor do mundo todo. 
Através dessa ação, foi possível ver a recepção das pessoas em relação às ações tomadas e 
                                                           
25 Tradução da autora: Germanwings announces with the deepest regret that, according to the information 
currently available, its Airbus A320 aircraft operating Flight 4U 9525 from Barcelona to Düsseldorf suffered 
an accident above the French Alps at around 11:00 local time today (Tuesday 24 March). According to 
current information, there were 144 passengers and six crew members on board. Members of the families of 
the passengers involved can obtain personal information by calling the tollfree hotline on 00800 11 33 55 77. 
Everyone at Germanwings and Lufthansa is deeply shocked and saddened by these events. Our thoughts and 
prayers are with the families and friends of the passengers and the crew members. 
57 
 
às investigações, e agir de forma direta e objetiva. Sem o intermédio da imprensa, a 
comunicação da empresa pôde se antecipar na interação com o público e dialogar com ele, 
o que facilitou na hora de transmitir suas mensagens-chave e seus valores durante a crise. 
Os passos tomados pela TAM de descobrir rapidamente os motivos da queda (o 
problema técnico na aeronave fokker-100), esclarecer todos os acontecimentos ao público, 
apoiar os familiares dos mortos, não deixar a empresa parar e oferecer coletivas de 
imprensa constantes para manter a periodicidade das notícias oficiais também foram os 
mesmos tomados pela Germanwings. Vinte anos depois, esses passos ainda são essenciais 
para a sobrevivência da imagem de uma companhia aérea após uma tragédia como as dos 
voos 402 e 9295. A diferença principal, porém, é que a internet facilitou que essas ações 
fossem tomadas mais rapidamente, que o público esclarecesse dúvidas diretamente com a 
empresa e que as reações fossem monitoradas enquanto as ações estavam sendo tomadas. 
Em 2015, uma outra grande empresa entrou em crise após um acidente de grande 
repercussão. A mineradora Samarco, cujas responsáveis legais são a australiana BHP e a 
brasileira Vale, viveu uma das maiores crises de imagens brasileiras quando uma de suas 
barragens se rompeu, fazendo com que um mar de lama tomasse conta do distrito de Bento 
Rodrigues, em Mariana, Minas Gerais. O incidente foi o pior desastre ambiental do Brasil, 
e ocasionou a poluição de um de seus principais rios, o Rio Doce. Foram 17 mortos ao 
total. Para conter sua crise, uma das primeiras medidas tomadas pela empresa foi criar um 
site da crise, hospedado pelo site da Vale (vale.com/samarco), onde notas e 
esclarecimentos eram postados regularmente. 
Os sites de crise têm, em geral, páginas com vídeos, que proporcionam um espaço 
para a empresa transmitir sua mensagem sem passar pela edição das empresas. Há também 
um espaço com todos os releases e comunicados, uma área com as respostas com as 
perguntas frequentemente perguntadas, imagens das ações e até depoimentos dos 
envolvidos. O site pode vir como uma ferramenta que aproxima o público da organização 
de crise, e facilita a transmissão de informações oficiais de forma direta. 
Um dos primeiros problemas vividos pela TAM em sua gestão de crise foi o fato de 
que seu presidente, o comandante Rolim Amaro, estava ausente do país no momento do 
acidente, e só retornou dois dias depois. Um exemplo de como a internet poderia ter agido 
como uma aliada da companhia seria o uso das redes sociais com transmissão de vídeo 
58 
 
para mandar uma mensagem oficial, para depois formalizar seu discurso nas coletivas de 
imprensa. O recurso foi utilizado, por exemplo, pelo presidente da mineradora australiana 
BHP, que enviou um texto para a conta oficial da empresa na rede social Facebook antes 
de vir ao Brasil. 
Hoje, 20 anos depois, a LATAM têm contas oficiais nas redes sociais mais 
populares, e possui número considerável de seguidores em todas. Na rede social Facebook, 
por exemplo, em julho de 2016, eram quase 10 milhões de seguidores. A comunicação 
através dessas redes sociais pode ser feita de forma direta, e com largo alcance. Além 
disso, com tantos usuários, é possível fazer um trabalho efetivo de monitoramento dessas 
redes. Boatos como o publicado pela revista “Isto É” poderiam ter sido evitados ou 
amenizados mais rapidamente. 
Como afirmou a consultoria responsável pelo gerenciamento da crise da companhia 
aérea alemã, caso da Germanwings é considerado, assim como o voo 402, um caso de 
sucesso de gestão de crise de imagem. Em oito semanas de gerenciamento, o número de 
passageiros retornou ao normal e a opinião pública se colocou disposta a perdoar os erros 
cometidos pela companhia aérea. (CARTWRIGHT, 2016) Com um discurso que mostrava 
sensibilidade e profunda tristeza pelo ocorrido e com respostas rápidas e objetivas para 
esclarecer o público, a imagem da Germanwings e, consequentemente, de sua responsável 
Lufthansa, é de uma empresa que se preocupa com seus passageiros e age de forma 
proativa para ajuda-los. Apesar de sofrer uma crise com imensa repercussão e com 
potencial destrutivo, a companhia aérea alemã soube utilizar bem a internet como um meio 
de facilitar a comunicação direta com o público e diminuir os efeitos negativos da tragédia. 
  
59 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Vivemos em um mundo conectado, em que as crises de imagem estão sempre 
prestes a se desencadear. Entender como elas funcionam e como gerenciá-las é um 
elemento fundamental não só para o setor de comunicação das organizações, como 
também dos empresários e responsáveis pela direção delas. Ignorar uma crise ou minimizar 
seus efeitos e seu potencial podem ser os ingredientes necessários para arruinar uma 
organização que levou anos para ser erguida. 
Vivemos em um mundo interconectado, em que as distâncias se encurtaram, e a 
visibilidade nunca foi tão grande. Com uma facilidade tão grande de exposição, as crises 
de imagem têm se tornado as grandes ameaças das organizações – e qualquer um pode ser 
a próxima vítima. As crises de imagem têm poder devastador na reputação e na imagem de 
uma empresa. E qualquer empresa, independente do produto ou serviço, vende o mesmo 
valor: a credibilidade. Uma vez perdida, a luta para reconquistá-la é muito longa. 
A reputação de uma empresa é o que ela tem de mais valioso. É ela que irá fazer 
com que os clientes de uma empresa a escolham em detrimento das concorrentes, é quem 
irá fidelizar um cliente e quem irá determinar sua posição no mercado. Uma empresa de 
reputação sólida pode ver tudo ser arruinado em pouco tempo – basta uma crise de imagem 
ignorada ou mal resolvida. Os estudos de gerenciamento de crises surgiram com a proposta 
de entender qual a melhor forma de operar para que o bem mais valioso de qualquer 
organização seja protegido. 
É preciso lembrar, também, que a responsabilidade pelo gerenciamento não é da 
equipe de comunicação de uma organização. Apesar de sua função importante de 
estabelecer contato com o público, cabe à alta diretoria traçar o plano de ações e decidir 
quais são as prioridades naquele momento de crise. A comunicação de crise é, portanto, 
mais um instrumento dentro do plano de gerenciamento de crise – um instrumento 
importante, pois torna visíveis as outras ações, mas não o único. 
Nesse contexto, a participação da mídia é fundamental para o desenrolar de uma 
crise de imagem. É ela quem transforma a empresa em mocinha ou em vilã. Através da 
mídia, a opinião pública pode se colocar a favor ou contra uma organização em crise – e 
cabe a essa organização saber usar a mídia a seu favor ou não. É importante destacar que a 
60 
 
imprensa é um dos stakeholders mais importantes de qualquer organização. Ela é um dos 
primeiros setores que devem receber atenção da organização frente a uma crise. 
Uma das preocupações das empresas em crise é manter um ritmo constante de 
divulgação de informações oficiais, pois são elas que irão reforçar a versão que ela está 
apresentando. Uma organização que negligencia a divulgação constante de informações 
abre espaço para um dos maiores agravantes de crises de imagens: os boatos. Boatos têm 
poder de instalar insegurança e medo tanto no público externo, quanto no público interno. 
Eles podem desfazer versões e arruinar reputações – mesmo que nem sejam comprovados. 
Com o surgimento da internet e das novas formas de replicação da informação, a 
grande mídia não é a única responsável pela divulgação das ações da empresa. O público 
se tornou muito mais participativo do que era antes, pois ganhou a chance de interagir 
diretamente e de forma mais rápida e objetiva com a imprensa. A internet cortou os 
caminhos. Ela fez com que o público fosse diretamente na fonte, sem precisar passar pelo 
intermédio da imprensa. 
Assim como a grande mídia, a internet também pode vir como uma aliada ou uma 
inimiga. Justamente pela sua característica objetiva e de permitir que qualquer um tenha 
espaço para expor sua opinião, a web pode ser um espaço de repercussão de rumores e 
notícias ruins, mas pode ser também um instrumento prático para a organização se 
relacionar com seus stakeholders e monitorar suas reações às ações da empresa. 
Uma das maiores companhias aéreas do mundo, a maior da Brasil e da América 
Latina, a ex-TAM, hoje LATAM, não pôde se utilizar dos benefícios e malefícios da 
internet. Primeira empresa aérea brasileira a sofrer com uma crise de dimensão tão grande 
como a do caso TAM 402, todo o gerenciamento de sua crise foi feito sem precedentes e 
sem padrões. Hoje, 20 anos depois, é possível ver o quanto as ações de empresas em crises 
mudaram, apostando na rapidez e objetividade da internet, no contato direto com seus 
stakeholders e no monitoramento de reação do público externo e interno. Porém, em um 
mundo que se transforma constantemente, essas estratégias continuam mudando ainda 
hoje. 
O presente trabalho não esgota todas as reflexões de estudos na área, ainda mais se 
tratando de algo tão abrangente como a crise de imagem, em especial em tempos 
interconectados. O campo de comunicação de crise em meios digitais, em especial as redes 
61 
 
sociais, ainda é muito vasto, e ainda está sendo descoberto diariamente. Esse trabalho não 
teve o objetivo de compreender seu uso, mas sim traçar uma comparação entre dois casos 
vividos em épocas diferentes. Existem, ainda, diversos ângulos e pontos de vista com que 
se pode trabalhar o assunto. São possibilidades de estudo para a área de marketing, por 
exemplo, compreender as melhores estratégias a serem tomadas em meio a uma crise de 
imagem. Para a comunicação organizacional, pode-se estudar como lidar com a 
comunicação interna de uma organização. Em relação à mídia, se pode analisar o discurso 
de uma empresa durante uma crise. Para a área de publicidade pode ser feita a análise 
visual da marca de uma empresa em crise, por exemplo.  
São inúmeras, portanto, as possibilidades que esse campo apresenta. Esse estudo se 
propôs a entender como a profissão do comunicador pode exercer um papel fundamental 
na prevenção e gerenciamento das crises, e quais as melhores formas de lidar com uma 
crise tão grande e com potencial tão destrutivo como a da TAM. 
  
62 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
 
BRANDÃO, Elizabeth; CARVALHO, Bruno. “Imagem corporativa: marketing da ilusão”. 
In: DUARTE, Jorge. Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia. São Paulo: 
Atlas, 2002, p. 189-204 
 
BUENO, W.C.; “Imagem, reputação e identidade: revisitando conceitos”. Portal Imprensa. 
2008. Disponível em:  
<http://portalimprensa.com.br/noticias/wilson+da+costa+bueno/193/imagem+reputacao+e
+identidade+revisitando+conceitos> Data do acesso: 02 de julho de 2016 
 
 
CALDAS, G. “Relacionamento assessor de imprensa/jornalista: somos todos jornalistas!” 
In: DUARTE, J. (Org) Assessoria de imprensa e o relacionamento com a mídia: teoria e 
técnica. São Paulo: Atlas, 2011. p. 321-328 
 
CANNY, U. I.; “An Application of Situational Crisis Communication Theory on 
Germanwings Flight 9525 Crisis Communication”. Berlim, 2015. 
 
CARTWRIGHT, Chris. "Crisis: an overview for Vale". In: ENCONTRO GLOBAL DE 
COMUNICAÇÃO DA VALE. Rio de Janeiro: Edifício Barão de Mauá, 03 fev. 2016. 
 
CHRISTOFOLETTI R.; LAUX A. P. F.; “Confiabilidade, credibilidade e reputação: no 
jornalismo e na blogosfera”. Intercom. São Paulo, v.31, n.1, p. 29-49, jan./jun. 2008. 
 
CIRIBELI, J.; PAIVA, V.; “Redes e mídias sociais na internet: realidades e perspectivas de 
um mundo conectado”. Revista Mediação. Belo Horizonte, v.13, n.12, 2011. 
63 
 
 
CORRÊA, R.: “Redes Sociais na Web: instrumentos de fortalecimento e/ou desconstrução 
da imagem/reputação das organizações”. Revista Panorama. Goiânia, v.2, n.1, p.100-107, 
2012. 
 
DIFONZO, N.; BORDIA, P.; ROSNOW, R. L.: “Reining in rumors. Organizational”. 
Dynamics Magazine, v. 23, n.1, p. 47-62, 1994. 
 
FAVA, G. P.; “Filtro bolha: desafio para propagação de informação no meio digital”. 
Intercom. São Paulo, 2013. 
 
FORNI, J. J.; Entrevista a Luiz Alberto de Farias. Revista Organicom, v. 4, n. 6, 1º 
semestre de 2007, p.197-211. 
 
FORNI, J. J.; Gestão de crises e comunicação: o que gestores e profissionais de 
comunicação precisam saber para enfrentar crises corporativas. São Paulo. Editora Atlas, 
2015. 
 
FORNI, J. J.; “Desastres colocam reputação em risco”. Comunicação e crise.  2015. 
Disponível em: http://www.comunicacaoecrise.com/site/index.php/85-artigos-sobre-
gestao-de-crise/114desastres-colocam-reputacao-em-risco. Data do acesso: 03 de julho de 
2016. 
 
FURLANETTO, M. O.; “O papel essencial das Relações Públicas no gerenciamento de 
crises”. Organicom, v. 4, n. 6, 2007. 
 
64 
 
GONZÁLEZ-HERRERO, A; SMITH, S.; “Crisis communications management on the 
web: How Internet-based technologies are changing the way public relations professionals 
handle business crises”. Journal of Contingencies and Crisis Management, v.16, n.3, p. 
143-153, 2008. 
 
KUNSCH, M. M. K.; “Planejamento de relações públicas na comunicação integrada”. 4a 
ed. revisada, atualizada e ampliada. São Paulo: Summus, 2003. 
 
IASBECK L.; “Imagem e reputação na gestão da Identidade Organizacional”. Organicom, 
v. 4, n. 7, p. 85-97, 2007. 
 
MCLOUGHLIN, B.; “Um Plano de Comunicação na Crise”. Pensylvannia, 2004. 
 
PERRY, D. C.; TAYLOR, M.; DOERFEL, M. L.; “Internet-Based Communication in 
Crisis Management”. Management Communication Quarterly, v. 17, n. 2, p. 206-232, 
2003. 
 
PÉRSIGO, P. M.; FOSSÁ M. I. T.; “Comunicação Organizacional e Crises: questionando 
políticas e revendo perspectivas”. Abrapcorp. Porto Alegre, 2010. 
 
ROJAS O.; OCTAVIO I.; “La Comunicación en Momentos de Crisis”. Comunicar, v. 21, 
n. 52, p. 137-140, 2003 
 
ROSA, M.; “A reputação sob a lógica do tempo real”. Organicom, v. 4, n. 7, 2011. 
 
65 
 
ROSA, M; A síndrome de Aquiles. São Paulo:  Editora Gente, 2001. 
 
ROSA, M.; A Era do escândalo: lições, relatos e bastidores de quem viveu as grandes 
crises de imagem. São Paulo Geração Editorial, 2003. 507p. 
 
SERRA, P.; “O princípio da credibilidade na selecção da informação mediática”. Animus. 
Revista Interamericana da Comunicação Midiática, v. 1, p. 37-49, 2003. 
 
SUSTEIN, C. R.; A verdade sobre os boatos: como se espalham e por que acreditamos 
neles/ Cass Sustein; tradução de Márcio Hack. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. 
 
TEIXEIRA, P. B.; Caiu na rede, e agora? Gestão e gerenciamento de crises nas redes 
sociais. São Paulo: Évora, 2013. 168p.; 23cm. 
 
TORQUATO, G.; “Tratado de comunicação organizacional e política”. São Paulo: 
Pioneira, 2004. p. 62-85.